                                                    Aula 07
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                     Administração de Compras e Materiais




                                                        Autor:
                                        Ricardo Campanario




                                           12 de Agosto de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 07




                                                                                     Índice
1) Logística e Supply Chain Management - AULA SIMPLIFICADA
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                                                                                2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           76

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




                       LOGÍSTICA E SUPPLY CHAIN MANAGEMENT

Abordagem Logística

Conceitos e Definições
       O conceito de logística vem ganhando muita importância pois o sucesso nesta atividade
(as vezes ainda vista como atividade suporte) pode gerar uma grande vantagem competitiva à
organização, seja ela pública ou privada.
       Um dos conceitos aceitos para logística é de Martin Christopher (2011):

     Processo de gestão estratégica da aquisição, movimentação e armazenagem de
     materiais, peças e estoques finais (e os fluxos de informação relacionados) por
     meio da organização e seus canais de comercialização, de tal forma que as
     rentabilidades atual e futura sejam maximizadas através da execução de
     pedidos, visando custo-benefício.

       Hoje em dia a atividade logística é vista por muitas organizações como um grande
diferencial em seus respectivos posicionamentos de mercado pois está diretamente relacionada a
melhoria de atendimento de seus clientes.
       Em outras palavras a logística nada mais é do que uma visão sistêmica de toda a cadeia de
valor, responsável por otimizar custos, garantir prazos e qualidade e entregar os produtos finais
conforme o combinado com os clientes.
       Veja na ilustração abaixo que toda a cadeia de valor da organização está sob o conceito
definido como logística portanto, inúmeras oportunidades de melhoria na performance e na
rentabilidade da organização estão compreendidas pela logística:




       Para Idalberto Chiavenato, em uma operação ideal, o material deve fluir de maneira
ininterrupta ao longo de toda essa cadeia. Não deve parar em nenhum momento, exceto
quando houver atividade que gere valor ao produto acabado ou ao serviço a ser prestado. Tudo
que interrompe o processo ao longo da cadeia logística deve ser analisado para que seja
eliminado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



      Por isso a cadeia é chamada de "cadeia de valor" ou value chain, ou seja, agrega valor ao
produto final ou serviço ao longo de suas etapas. O que não faz isso deve ser eliminado.
      Já para Ronald Ballou, Logística é uma evolução natural do pensamento administrativo. A
concepção logística permite "agrupar conjuntamente as atividades relacionadas ao fluxo de
produtos e serviços para administrá-las de forma coletiva".
      É exatamente a visão da gestão da cadeia de suprimento, ou o chamado supply chain
management, que veremos um pouco mais adiante. Mas, já adiantando, preste atenção na dica
abaixo:




     Um conceito que é simples, importante e cai em provas é: o fluxo de produtos
     (e/ou informações) no sentido do produtor para o cliente é a chamada logística
     direta e quando o fluxo percorre o sentido contrário, ou seja, do cliente para o
     produtor, temos a logística reversa ou inversa.

      Fique atento pois o termo Logística não tem o mesmo significado para todas as pessoas,
todas as empresas e, em nosso caso específico, para todas as bancas! Até hoje o campo de
estudo não tem um título único para identificá-lo como existe para o Marketing ou para a
Produção.
       As atividades logísticas são representadas por nomes como transportes, distribuição,
distribuição física, suprimentos, administração de materiais, operações ou mesmo logística.
      O certo é que implicam tanto no suprimento físico como na distribuição física portanto,
veja que percorre toda a cadeia que temos estudado até aqui, desde a aquisição e chegada do
material, seu recebimento, armazenamento e transformação e, finalmente, sua distribuição,
transporte e entrega ao cliente.


Atividades Logísticas
        Um conceito que é cobrado com alguma frequência em provas refere-se as atividades
logísticas. Muitas vezes a cobrança refere-se diretamente a classificação criada por Ronald Ballou,
que divide as atividades logísticas em primárias e de apoio. São elas:

        Atividades Primárias:
        - Transportes, Manutenção de Estoques e Processamento de Pedidos.
        Atividades de Apoio:
        - Obtenção, Armazenagem, Manutenção de Informações, Programação do
        Produto, Manuseio de Materiais e Embalagem de Proteção.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




      Note que, embora o autor use terminologia específica, as três atividades que ele rotula
como atividades primárias: processamento de pedidos, manutenção de estoques e transporte,
estão diretamente ligadas aos três grandes grupos de atividades que estudamos em
administração de materiais:




      O processamento de pedidos nada mais é do que o processo de gestão de compras. A
manutenção de estoques de Ronald Ballou é exatamente o que temos chamado de gestão de
estoques e, por fim, a atividade primária de transporte está também diretamente relacionada à
gestão dos centros de distribuição que, na verdade é a "saída" do produto acabado da


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



organização transformadora em direção ao cliente que o adquiriu, passando pelos canais e
estratégias de distribuição adotados, entre eles Centros de Distribuição e, ao longo de todo o
tempo, utilizando-se dos modais de transporte mais apropriados.
       Perceba portanto que o mais importante é entender esses três grandes grupos de
atividades: a "chegada ou entrada" do material (relacionada a todo o processo de compras e
fornecedores),     o    material "dentro"    da     organização     (etapa   relacionada    à
armazenagem/estocagem, movimentação interna necessária e mesmo produção) e, por último, a
"saída" do produto acabado ou serviço, que é sua entrega ao cliente, passando pelas etapas de
distribuição e transporte.
       As nomenclaturas vão variar entre autores e bancas, mas a espinha dorsal da cadeia será
sempre essa. E, não menos importante, perceba que no centro da ilustração está o Nível de
Serviço, que é justamente a capacidade que tem a organização de atender as demandas
colocadas por seus clientes, resultado da integração de todas essas atividades interrelacionadas.
       Voltando ao modelo de Ronald Ballou, veja abaixo em resumo quais seriam as principais
atividades logísticas segundo o autor:

      ATIVIDADE PRIMÁRIA                       ATIVIDADE DE APOIO                            DEFINIÇÃO
                                                                                Seleção das fontes e obtenção dos
                                                     Obtenção
                                                                                suprimentos e materiais necessários.
    Processamento de Pedido
                                                                                Administração do espaço para a
                                                   Armazenagem
                                                                                manutenção de estoques.
                                                                                Base de dados que suporta todo o
                                           Manutenção de Informações
                                                                                fluxo logístico ao longo da cadeia.
     Manutenção de Estoque                                                      Volumes que devem ser produzidos
                                             Programação do Produto             para que possam atender a
                                                                                demanda.
                                                                                Associada à armazenagem, diz
                                              Manuseio de Materiais
                                                                                respeito a movimentação interna.
            Transporte
                                                                                Proteção dos bens ao longo do
                                              Embalagem de Proteção
                                                                                deslocamento.
      AS TRÊS DIMENSÕES LOGÍSTICAS
      Para fecharmos esta etapa vale estudarmos outro conceito que surge com alguma
frequência em provas e é bastante específico. Estou falando das três dimensões logísticas de
acordo com Martins e Alt.
      Segundo os autores a logística tem três dimensões principais:

        - Dimensão de fluxo: suprimentos, transformação, distribuição e serviço ao
        cliente. É todo o percurso pelo qual passa o produto ou serviço até que seja
        entregue ao cliente.
        - Dimensão de atividade: processo operacional, administrativo, de
        gerenciamento e de engenharia. São os processos que acontecem em cada uma
        das atividades que permitem que o material seja adquirido, transformado,
        acabado e distribuído ao comprador, ao longo de todo o fluxo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                    6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



        - Dimensão de domínios: gestão de fluxos, tomada de decisão, gestão de
        recursos, modelo organizacional. São as decisões e a visão gerencial que
        coordena os processos e o fluxo adotado, fazendo tudo funcionar da forma mais
        eficiente para a organização.



Logística Sustentável

A sustentabilidade na logística
      A sustentabilidade é um tema já bastante conhecido e explorado. Não precisamos investir
muito tempo nele antes de entrar na própria logística sustentável. Não há qualquer mistério. Se é
possível atuar e gerar lucros sem prejudicar o meio ambiente ou sem deixar de lado a
responsabilidade social, porque não o fazer?
       Esse mesmo pensamento vale para a logística, que é particularmente afetada por temas
sensíveis na questão ambiental como as sobras de produção, o uso de recursos naturais e de
combustíveis ao longo de todo o processo.
      A chamada logística sustentável surge com o Decreto 7.746/2012, que regulamenta o art.
3º da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, reforçado pelos artigos 5º e 11º da lei 14.133/2021,
com o objetivo de estabelecer critérios e práticas para a promoção do desenvolvimento nacional
sustentável nas contratações realizadas pela administração pública federal direta, autárquica e
fundacional e pelas empresas estatais dependentes, e institui a Comissão Interministerial de
Sustentabilidade na Administração Pública - CISAP.
      Note que o Decreto se refere ao artigo 3o da Lei 8.666/1993, que trata de forma geral das
normas de licitações e contratos da administração pública. O artigo 3o da Lei 8.666/1993 diz o
seguinte:

        Art. 3o A licitação destina-se a garantir a observância do princípio constitucional
        da isonomia, a seleção da proposta mais vantajosa para a administração e a
        promoção do desenvolvimento nacional sustentável e será processada e julgada
        em estrita conformidade com os princípios básicos da legalidade, da
        impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da publicidade, da probidade
        administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento
        objetivo e dos que lhes são correlatos.

       Nessa mesma linha a Nova Lei de Licitações 14.133/2021 traz no Art. 5º: “Na aplicação
desta Lei, serão observados os princípios da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da
publicidade, da eficiência... e do desenvolvimento nacional sustentável, assim como...” e no art.
11º: “O processo licitatório tem por objetivos: ...IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento
nacional sustentável”.


Decreto 7.746/2012
       Dentro desse contexto o Decreto 7.746/2012 procura estabelecer critérios e práticas para
definir exatamente o que é a promoção do desenvolvimento nacional sustentável no ato da


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



contratação pública, conceito trazido pelas Leis 8.666/1993 e 14.133/2021. Vejamos alguns
extratos do Decreto.
      Logo em seu artigo 2o ele chama atenção para a adoção de práticas sustentáveis no
processo de contratação:
     Art. 2º Na aquisição de bens e na contratação de serviços e obras, a administração
     pública federal direta, autárquica e fundacional e as empresas estatais dependentes
     adotarão critérios e práticas sustentáveis nos instrumentos convocatórios, observado o
     disposto neste Decreto.
       OK, mas fala-se o tempo todo em práticas sustentáveis, mas ainda não está claro e
objetivo quais são elas. Mais adiante, na parte mais importante do Decreto para sua prova, a
norma estabelece quais são os critérios e práticas considerados sustentáveis. São eles:




     Art. 4º Para os fins do disposto no art. 2º, são considerados critérios e práticas
     sustentáveis, entre outras: (“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº
     9.178, de 23/10/2017)
     I - baixo impacto sobre recursos naturais como flora, fauna, ar, solo e água; (Inciso com
     redação dada pelo Decreto nº 9.178, de 23/10/2017)
     II - preferência para materiais, tecnologias e matérias-primas de origem local;
     III - maior eficiência na utilização de recursos naturais como água e energia;
     IV - maior geração de empregos, preferencialmente com mão de obra local;
     V - maior vida útil e menor custo de manutenção do bem e da obra;
     VI - uso de inovações que reduzam a pressão sobre recursos naturais; (Inciso com
     redação dada pelo Decreto nº 9.178, de 23/10/2017)
     VII - origem sustentável dos recursos naturais utilizados nos bens, nos serviços e nas
     obras; e (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 9.178, de 23/10/2017)
     VIII - utilização de produtos florestais madeireiros e não madeireiros originários de
     manejo florestal sustentável ou de reflorestamento. (Inciso acrescido pelo Decreto nº
     9.178, de 23/10/2017)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



       Mais adiante em seus artigos 5o e 6o, o Decreto traz ainda outras possibilidades para que
a administração pública, ao contratar, possa exigir certos pré requisitos ou formas de atuação, em
linha com a sustentabilidade. Vejamos abaixo:


     Art. 5º A administração pública federal direta, autárquica e fundacional e as empresas
     estatais dependentes poderão exigir no instrumento convocatório para a aquisição de
     bens que estes sejam constituídos por material renovável, reciclado, atóxico ou
     biodegradável, entre outros critérios de sustentabilidade. (Artigo com redação dada
     pelo Decreto nº 9.178, de 23/10/2017)
     Art. 6º As especificações e demais exigências do projeto básico ou executivo para
     contratação de obras e serviços de engenharia devem ser elaboradas, nos termos do
     art. 12 da Lei nº 8.666, de 1993, de modo a proporcionar a economia da manutenção
     e operacionalização da edificação e a redução do consumo de energia e água, por
     meio de tecnologias, práticas e materiais que reduzam o impacto ambiental.
      Importante frisar que o não cumprimento de tais condições, por meio da comprovação das
exigências listadas ou ainda por meio de diligências, impõe ao contratante a obrigação de
apresentar razões técnicas para o não cumprimento, ao final colocando em risco todo o processo
de contratação.
      Por fim, vale ainda destacar no próprio Decreto o artigo 16 que impõe a elaboração e
implementação de plano de gestão de logística sustentável a toda a administração pública
federal direta, autárquica e fundacional e as empresas estatais dependentes. Veja a seguir:
     Art. 16. A administração pública federal direta, autárquica e fundacional e as empresas
     estatais dependentes deverão elaborar e implementar Planos de Gestão de Logística
     Sustentável, conforme ato editado pela Secretaria de Gestão do Ministério do
     Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, que preverá, no mínimo: (“Caput” do artigo
     com redação dada pelo Decreto nº 9.178, de 23/10/2017)
     I - atualização do inventário de bens e materiais do órgão e identificação de similares
     de menor impacto ambiental para substituição;
     II - práticas de sustentabilidade e de racionalização do uso de materiais e serviços;
     III - responsabilidades, metodologia de implementação e avaliação do plano; e
     IV - ações de divulgação, conscientização e capacitação.
       Veja que são todas medidas que visam regular a atuação de potenciais contratados para a
execução de obras ou serviços públicos em sintonia com as atuais preocupações relativas a
sustentabilidade, assim como impor, inclusive à administração pública, a adoção de regras
similares.

        A Logística Sustentável dessa forma envolve todas as funções e responsabilidades da
logística tradicional, no entanto, com um viés voltado para a sustentabilidade. Para isso,
implementa ações que visam otimizar o uso dos recursos disponíveis, buscando reduzir o
desperdício de insumos, as emissões de gases poluentes na atmosfera e outras práticas
ambientalmente condenáveis.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




Supply Chain Management

Conceito de Supply Chain Management
       Antes de chegarmos à definição de Supply Chain Management vale trazermos mais uma
definição de Logística, agora de Gurgel e Francischini, para relembrarmos o tema:

        Processo de planejamento, implementação e controle do fluxo eficiente e eficaz
        de matérias-primas, estoques de produtos semiacabados, acabados e do fluxo
        de informações a eles relativo, desde a origem até o consumo, com o propósito
        de atender aos requisitos dos clientes.

      Note que estamos falando da movimentação de materiais/produtos e informações ao
longo de toda a cadeia, da origem ao seu consumo final.
      O Supply Chain Management pode ser definido nesta mesma direção, porém agora traz
muito forte o conceito da integração entre os diferentes atores do processo e não só a
movimentação ao longo do fluxo.
      Veja a seguir uma definição aceita para o Supply Chain Management ou SCM!




     Integração dos processos que formam um determinado negócio, desde os
     fornecedores originais até o usuário final, proporcionando produtos, serviços e
     informações que agregam valor para o cliente.

      Podemos considerar que o SCM é uma rede de organizações envolvidas em diferentes
processos e atividades anteriores que produzem valor sob a forma de produtos e serviços nas
mãos do consumidor final.
       Importante notar que essas organizações geralmente estão dispersas geograficamente
mas, mesmo assim, dispõem-se a compartilhar informações e intenções e trabalhar de forma
verdadeiramente integrada, em grandes redes virtuais, substituindo o conceito da verticalização,
caro e muitas vezes ineficiente.
     É uma ferramenta estratégica que aumenta a satisfação do cliente e eleva a
competitividade da empresa, assim como sua rentabilidade.
      A gestão de todos esses processos e a integração de todos os atores de forma simultânea,
para que o cliente seja bem atendido, é o que denominamos Supply Chain Management.
      OBJETIVOS DO SUPPLY CHAIN MANAGEMENT
      Podemos resumir os principais objetivos do SCM na lista abaixo, em relação as cadeias de
suprimentos gerenciadas:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




        Formação de parcerias - compartilhamento de todas as iniciativas do negócio
        com os demais membros da cadeia.
        Compartilhamento de riscos - os riscos dos negócios devem ser compartilhados
        por todos os atores da cadeia.
        Distribuição dos resultados - os ganhos obtidos pela racionalização de toda a
        cadeia são divididos entre todos os atores.
        Tráfego de informações - as informações devem fluir sem restrições entre os
        membros da cadeia.
        Eliminação de diferenças - a cadeia não deve permitir que algum de seus elos
        acumule perdas, evitando prejuízos à cadeia como um todo.




        De modo mais genérico podemos dizer que o SCM busca a redução dos custos
        de fornecimento, aumento da eficiência e capacidade de produção, diminuição
        no tempo total da prestação do serviço ou do fornecimento do produto e, como
        resultado final, aumento nas margens e no retorno do investimento com base no
        atendimento das necessidades e expectativas do cliente final.


Supply Chain Management no Setor Público
       Nos órgãos públicos há uma grande dificuldade para a implantação do SCM pois a
premissa é que as contratações são realizadas com base na legislação vigente e, na maioria das
vezes, estão baseadas em preço ou outras condições estabelecidas pelos editais ou instrumentos
de compra utilizados.
      Essa condição praticamente afasta a possibilidade da construção de parcerias e dificulta
de forma significativa a integração dos atores ao longo da cadeia.
       Em primeiro lugar não há como buscar a manutenção de relacionamentos de longo prazo
com diferentes atores pois as contratações são sempre baseadas em critérios técnicos e
objetivos, independentemente do grau de integração e relacionamento construído com
diferentes fornecedores e demais parceiros comerciais.
      Além disso, os próprios parceiros (especialmente os fornecedores) têm ciência que o setor
público não está diretamente interessado em seu desenvolvimento para que os frutos possam ser
colhidos ao longo do tempo.
      Não há essa preocupação específica com o desenvolvimento dos fornecedores pois a
contratação é por tempo determinado e com objetivo específico. Esse é mais um ponto que
enfraquece a relação entre as partes e dificulta a adoção do SCM
      Para Albuquerque e Primo:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




     Características do processo de compras/contratações públicas, tais como
     impessoalidade e igualdade de condições para todos os concorrentes, podem se
     apresentar como um entrave para o desenvolvimento de relacionamentos com
     fornecedores nos quais sejam compartilhados processos, informações e ganhos.
      Com todo esse cenário, na administração pública acaba não existindo o chamado "senso
de urgência" na busca pela melhora na gestão da cadeia de suprimentos., levando a prestação
de serviços à ineficiência, com desperdícios e custos maiores que o necessário.




     Ainda de acordo com Albuquerque e Primo, uma possibilidade que se oferece para
     minimizar esse cenário é a gestão da cadeia dentro da própria administração pública
     como entre órgãos que acabam atuando juntos em determinados processos como, por
     exemplo, a integração entre Fiscos e órgãos públicos de processamento de dados, os
     próprios Fiscos e órgãos policiais, de investigação e de julgamento (Secretarias de
     Fazenda/Receita + Polícias + Ministério Público + Judiciário), entre dezenas de outros
     exemplos que poderiam ser aqui trazidos.
      Fato é que, mesmo sem poder estender a gestão da cadeia a todos os atores pelos
obstáculos que vimos anteriormente, é possível buscar integração com outros órgãos públicos
que, conjuntamente, fazem parte de uma única cadeia de prestação de serviços ao cidadão, que
deve ser encarado como o cliente final de todo o processo.


Cadeias de Suprimentos (Direta, Reversa e Ciclo Fechado)
      Esse é um tema de ótimo custo benefício pois é simples e é cobrado com frequência.
      CADEIA DIRETA
        A cadeia direta é a que estamos acostumados, a que flui naturalmente dos fornecedores
até o cliente final, passando por todo o processo de compra, estocagem, transformação,
distribuição, transporte, até chegar aos clientes finais ou consumidores. É também conhecida por
"a jusante" (raro, mas as vezes aparece).
      É o sentido que normalmente estudamos e que observamos de maneira natural nos
processos do dia a dia.


      CADEIA REVERSA
       A cadeia reversa, também chamada de logística reversa, justamente inverte o sentido que
estávamos observando até agora. Diz respeito ao fluxo contrário, ou seja, dos clientes até o
produtor. Esse termo em geral é usado para descrever o processo de "trazer de volta" os



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



produtos após o final de suas "vidas úteis", ou mesmo nos casos de recall, reparos ou
reutilização. Também chamada de "a montante" (também raro, mas fique atento).
       A logística reversa define o envio do produto desde o seu local de consumo até o ponto
adequado da cadeia de suprimento para que seja dado o tratamento adequado aos resíduos
(descarte correto ou reciclagem, evitando danos ambientais como vimos em logística sustentável)
ou para que algum valor seja gerado novamente ao produto, como nos casos de remanufatura
(vasilhames que são lavados e reutilizados, por exemplo).
      Dessa forma a logística reversa está diretamente ligada à reciclagem ou ao
reaproveitamento de materiais. Outras movimentações ao longo da cadeia que também
dependem da logística reversa são as devoluções (por danos, estoques sazonais e/ou em
consignação, recalls, excesso de estoque, etc.).
      Do ponto de vista normativo, a Lei 12.305/2010 que institui a Política Nacional de
Resíduos Sólidos traz em seu artigo 3o, inciso XII, a definição legal e vigente de logística reversa:

        Art. 3o Para os efeitos desta Lei, entende-se por:
        ...
        XII - logística reversa: instrumento de desenvolvimento econômico e social
        caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e meios destinados a
        viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor empresarial, para
        reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou outra
        destinação final ambientalmente adequada;

      CADEIA DE CICLO FECHADO
      Por último, a cadeia de ciclo fechado - chamada também de closed loop supply chain ou
economia circular - é uma evolução dos dois primeiros conceitos que acabamos de estudar.
Neste modelo, tanto a logística direta como a reversa estão integrados e formam um único ciclo,
de ida e volta e contínuo.
      Esse percurso engloba todo o ciclo de vida do produto e vai da produção ao fornecimento
ao mercado e, na sequência, da coleta pós uso até a sua reciclagem ou reutilização, reinserindo-o
no processo produtivo para que volte ao mercado, novamente na forma de produto.
      Perceba que é um ciclo contínuo, cujos elos estão todos ligados e formam uma corrente
única e sem interrupção. O produto vai até o cliente, é consumido e retorna na forma de resíduo,
sobras ou componentes, sendo novamente preparado para que volte ao mercado, dando
continuidade ao ciclo e a cadeia formada.
       Esse é o fenômeno denominado closed-loop supply chain ou cadeias de suprimentos de
ciclo fechado, ou seja um "loop" que se retroalimenta o tempo todo e faz com que o processo
não tenha início nem fim.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




Efeito Forrester
       O efeito Forrester ou efeito "chicote" é fruto das distorções de demandas de estoque que
ocorrem em cadeias não integradas pelo SCM. O efeito é explicado pelo impacto que pequenas
variações na demanda final (clientes) acabam causando em toda a cadeia.




        Este problema, típico de cadeias não integradas, ocorre porque não há o
        compartilhamento de informações entre os diferentes atores envolvidos.




       Imagine que o varejista por alguma razão emite uma ordem de compra 30% maior do que
costumava fazer. O distribuidor/atacadista que está acostumado a atendê-lo, sem saber qual a
real razão do aumento, amplia também o seu pedido para o fabricante em proporção ainda
maior (50%, por exemplo), visando o atendimento do varejista nos meses subsequentes e
desconhecendo que o incremento projetado pelo varejista se deu por um cliente único que
avisou que fará uma simples e única compra no mês seguinte.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



      O fabricante, por sua vez, sem ter a menor ideia do que está acontecendo (já que os
atores não se conversam e a informação não flui entre eles), eleva sua produção e dobra o
volume de compras de matérias primas junto aos fornecedores.
       Perceba que o impacto vai reverberando por toda a cadeia e tende a aumentar conforme
vamos avançando por cada um dos parceiros. Quanto mais os atores estão afastados do cliente
final, maior o risco de que o efeito se instale e ganhe cada vez maior volume, enquanto vai
percorrendo toda a cadeia. Isso acontece porque cada elo da cadeia só tem informações
recebidas do elo seguinte e não se enxerga o ciclo como um todo, não havendo também o
necessário compartilhamento de informações.

        O resultado final de tal efeito é a formação de grandes volumes de estoques ao
        longo da cadeia. Isso obrigará cada um dos atores a tomar medidas que
        incentivem seu giro, buscando a redução de custo em função da instalação
        desnecessária destes altos volumes de estoques devido à desinformação
        generalizada ao longo da cadeia.

      Veja a representação gráfica das variações de estoque que podem acontecer em função
do efeito chicote ou Forrester e como elas vão ganhando intensidade ao longo da cadeia.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




                                   QUESTÕES COMENTADAS




Na figura a seguir, que representa a gestão logística da cadeia produtiva de roupa de tecido do
tipo jeans, as caixas e as setas numeradas indicam, respectivamente, os atores e os fluxos dos
subsistemas logísticos.




A partir das informações precedentes, e considerando aspectos de gestão logística e patrimonial
a elas relacionados, julgue os itens que se seguem.

   1. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

Os atores relacionados com as setas 1.2 e 1.3 correspondem aos bens que foram comercializados,
armazenados e postos nos canais de distribuição reversos, por algum motivo como término de
validade, problemas de qualidade, avarias no transporte, erros de pedido do produto, entre
outros, antes que eles fossem consumidos.

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.
Os atores 1.2 e 1.3 mostram exatamente esse trajeto, ou seja, os bens chegaram ao consumidor,
não foram consumidos (observe que não se direcionam ao pós consumo) e, por qualquer razão,
retornam ao atacadista/varejista em algum formato de devolução, sempre antes de serem
consumidos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   2. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

As decisões sobre o que, como, quando e quanto fazer em termos de produção, de forma a
mobilizar máquinas e equipamentos, materiais e pessoas no processo produtivo, estão associadas
ao momento das ações conjuntas dos atores ligados pela seta 2.4.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
A seta 2.4 na verdade está em momento posterior, ou seja, indica o deslocamento do que já foi
produzido para a cadeia de distribuição. As decisões sobre o que, como, quando e quanto fazer
em termos de produção ocorrem imediatamente antes deste momento, ou seja, no ponto 2.3.

   3. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

O setor de compras da indústria faz parte da operação na figura apresentada.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, o setor de compras não está representado. Temos apenas a entrega/recebimento
dos itens 2.1 e 2.2 e o seu armazenamento para suprimento da produção (item 2.3). O processo
de compras nesse caso ocorreu antes dos itens 2.1 e 2.2.

   4. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

Na representação da indústria, dos fornecedores e do atacarejo, o ERP (enterprise resource
planning) é voltado especificamente a garantir um sistema integrado de gestão documental que
seja seguro para as organizações, com o objetivo de controlar o inventário físico e a acurácia em
seus estoques.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
O ERP (Enterprise Resource Planning), é um sistema de informação que integra todos os dados e
processos de uma organização em um único sistema. A integração pode ser vista sob a
perspectiva funcional (sistemas de: finanças, contabilidade, recursos humanos, fabricação,
marketing, vendas, compras, etc) e sob a perspectiva sistêmica (sistema de processamento de
transações, sistemas de informações gerenciais, sistemas de apoio a decisão, etc).
Dessa forma, o ERP certamente não se limita a gestão de documentos, estoques e inventários
como traz o enunciado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   5. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

Considere que o fornecedor indicado pela seta 2.1 esteja situado em Belém, no estado do Pará
(região Norte), e tenha optado pelo modo de transporte aquaviário para enviar 100 toneladas da
matéria-prima a uma fábrica localizada em Porto Alegre, no estado do Rio Grande do Sul (região
Sul). Nesse caso, o fornecer buscou, para a operação, proporcionar o menor custo de transporte,
já que o modal escolhido permite a movimentação de grandes volumes para distâncias superiores
a 1,5 mil quilômetros, tendo a variável tempo, nessa escolha, importância secundária.

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.
Para o transporte em grandes distâncias, sem a preocupação de tempo, o modal hidroviário é
mesmo recomendado pelo seu baixo custo em relação a outros modais que seriam fundamentais
caso o tempo de entrega fosse crítico, como o modal aéreo, de alto custo.

   6. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

A Logística 4.0 tem foco na agilidade da comunicação entre os atores da cadeia, para maior
controle e sincronização, com o menor risco, e busca eliminar o desperdício, como está ilustrado
na figura, que apresenta o fluxo direto e reverso da logística.

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.
A logística 4.0 de fato tem como premissa a integração total dos membros da cadeia, assim
como a eliminação do desperdício ao longo dos atores, incluindo nesse cenário a logística
reversa para o reaproveitamento/reciclagem de itens ou mesmo o seu correto descarte.

   7. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

Na figura apresentada, o ator distribuição é responsável pelo gerenciamento do almoxarifado de
matéria-prima, com políticas de níveis de estocagem, para gerar controle e avaliação do material
estocado e o uso racional da área de armazenagem.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
A etapa de distribuição está ao final da cadeia e não é responsável pelo gerenciamento do
almoxarifado de matéria-prima e dos níveis de estocagem. Tais acompanhamento são executados
pela etapa de estoques/armazenamento, que ocorre antes do momento da distribuição aos
clientes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



Acerca de gestão logística integrada, julgue os itens a seguir.

   8. (CEBRASPE/INPI/2024)

Uma empresa cuja estratégia de negócios seja a redução de custos pode optar por aumentar o
número de armazéns e, assim, aumentar o custo de transportes e diminuir o custo de estoque.

Comentários:

Uma empresa cuja estratégia de negócios seja a redução de custos pode optar por aumentar o
número de armazéns e, assim, aumentar o custo de transportes e diminuir o custo de estoque.
ERRADA. Nessa direção, com aumento de armazéns e de custos de transportes, provavelmente a
empresa vai aumentar seus custos ao invés de reduzi-los.

   9. (CEBRASPE/INPI/2024)

Um fornecedor que consigna estoques dentro das instalações do cliente amplia a necessidade de
realizar entregas de produtos solicitados.

Comentários:

Um fornecedor que consigna estoques dentro das instalações do cliente amplia a necessidade de
realizar entregas de produtos solicitados. ERRADA. Ao contrário, o estoque consignado no cliente
aumenta o abastecimento no ponto de venda e diminui a necessidade de entregas variadas.


   10. (CEBRASPE/INPI/2024)

Uma vantagem dos softwares ERP é a capacidade de fornecer informações em tempo real aos
gestores.

Comentários:
Uma vantagem dos softwares ERP é a capacidade de fornecer informações em tempo real aos
gestores. CORRETA. O ERP integra os diversos setores da organização e, de fato, fornece
informações em tempo real aos gestores


   11. (CEBRASPE/INPI/2024)

A integração logística funcional manifesta-se quando as empresas abordam a produção não como
algo exclusivo de um país ou região, mas a concebem em uma escala mais ampla, alcançando
diversos mercados.

Comentários:
A integração logística funcional manifesta-se quando as empresas abordam a produção não como
algo exclusivo de um país ou região, mas a concebem em uma escala mais ampla, alcançando
diversos mercados. ERRADA. A integração logística funcional considera a integração de funções e
não de geografias, como proposto pela afirmativa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   12. (CEBRASPE/INPI/2024)

Uma desvantagem do sistema ERP é sua reputação de ser muito caro e de difícil implementação.

Comentários:

Uma desvantagem do sistema ERP é sua reputação de ser muito caro e de difícil implementação.
CORRETA. De fato é um sistema com reputação de alto preço e implementação complexa.


   13. (CEBRASPE / PETROBRAS /2024)

Entre as práticas de sustentabilidade na cadeia de suprimento, destacam-se as diversas ações de
logística reversa, principalmente as que fazem parte do pós-consumo e da pós-venda. A respeito
da sustentabilidade na cadeia de suprimento, julgue os itens seguintes.

Conforme os conceitos de sustentabilidade na cadeia de suprimentos, as empresas que
assumem o desafio de operar as atividades logísticas de maneira racional, eficiente e eficaz
buscam garantir a competitividade e a sustentabilidade na sua organização e no mercado global.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.

Não há como dizer que uma afirmativa como esta pode estar errada. Organizações que
pretendem operar suas atividades logísticas de maneira racional, eficiente e eficaz tentam de fato
garantir a competitividade e a sustentabilidade na sua organização e no mercado global. Na
verdade temos um grande círculo virtuoso pois a racionalidade, eficiência e eficácia levam a
competitividade e à sustentabilidade ao longo do processo que, por sua vez, aumentam a
eficiência e eficácia e assim por diante.


   14. (CEBRASPE / PETROBRAS /2024)

Entre as práticas de sustentabilidade na cadeia de suprimento, destacam-se as diversas ações de
logística reversa, principalmente as que fazem parte do pós-consumo e da pós-venda. A respeito
da sustentabilidade na cadeia de suprimento, julgue os itens seguintes.

As empresas que se destacam por adotar estratégias empresariais que divulguem suas ações
produtivas e estejam voltadas para o desenvolvimento de um modelo focado na sustentabilidade
são notadamente consideradas inovadoras.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Questão atual e repetitivamente cobrada em provas. Modelos de negócio focados em
sustentabilidade são sempre bem vindos e bem vistos e ainda podem ser considerados como
estratégias inovadoras no mercado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07


   15. (CEBRASPE/APEX/2024)

Maria é gestora da área logística de uma organização pública e tem o desafio de inseri-la na
denominada governança ambiental, social e corporativa. Ela está trabalhando na etapa de
levantamento dos riscos advindos da implantação da tríplice governança.

Assinale a opção correta acerca da situação hipotética apresentada.

A) A prática de omitir informações sobre os reais impactos das atividades de uma organização no
meio ambiente e na comunidade é rara.

B) Um dos possíveis riscos da implementação da nova governança pretendida por Maria é a falta
de razoabilidade na definição de algumas metas, principalmente na dimensão social.

C) As exigências extremas acerca da governança que Maria pretende implementar não têm o
poder de inviabilizar a sua implantação.

D) Ainda que a nova governança não seja levada a sério pela alta administração da organização,
isso não implica que o tema seja banalizado ao longo do tempo.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. Ao contrário, ainda é frequente a omissão de informações sobre os
reais impactos das atividades de uma organização no meio ambiente e na comunidade

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A dimensão social de fato traz os maiores
desafios para o estabelecimento de metas claras, mensuráveis e objetivas.

A alternativa C está incorreta. Exigências extremas podem sim tornar o processo inviável em
relação a implementação no curto prazo.

A alternativa D está incorreta. A não incorporação do valor junto a alta administração é o
primeiro passo e indicador para que a iniciativa naufrague como um todo.


   16. (CEBRASPE/APEX/2024)

Assinale a opção em que é apresentada a área de suporte logístico cuja função é providenciar a
proteção dos produtos, de modo que haja movimentação sem danificá-los, facilitando a
manipulação e a estocagem.

A) programação de produtos

B) embalamento de proteção

C) armazenagem
D) movimentação de materiais

Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



A alternativa A está incorreta. O examinador se refere ao processo de embalamento para
proteção e não a programação de produtos.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Aqui a banca se refere claramente ao
processo de embalagens que tem como objetivo proteger e preservar os produtos durante os
processos de movimentação, manipulação e estocagem.

A alternativa C está incorreta. O examinador se refere ao processo de embalamento para
proteção e não a armazenagem.

A alternativa D está incorreta. O examinador se refere ao processo de embalamento para
proteção e não a movimentação de materiais.


   17. (CEBRASPE/APEX/2024)

Um empregado, que trabalha no setor de logística de materiais de uma organização, é
responsável por definir o que estocar e o quanto estocar, visando à redução do tempo de
fornecimento de materiais, ao recebimento de produtos de melhor qualidade e à diminuição dos
estoques.

Na situação hipotética precedente, o processo de logística de materiais pelo qual o empregado
é responsável está relacionado
A) ao transporte.

B) aos suprimentos.

C) ao sistema de informação.

D) à localização das instalações de estocagem.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. As atividades descritas pelo enunciado se referem ao processo de
suprimento e não ao processo de transporte.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Estamos falando da atividade de
suprimentos, na qual cabe ao responsável definir o que estocar e o quanto estocar, visando à
redução do tempo de fornecimento de materiais, ao recebimento de produtos de melhor
qualidade e à diminuição dos estoques.

A alternativa C está incorreta. As atividades descritas pelo enunciado se referem ao processo de
suprimento e não ao sistema de informação.

A alternativa D está incorreta. As atividades descritas pelo enunciado se referem ao processo de
suprimento e não à localização das instalações de estocagem.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07


   18. (CEBRASPE/APEX/2024)

Rafael é gestor de logística de materiais de uma organização e, atualmente, realiza estudo
técnico para tomada de decisão sobre a centralização ou não dos vários almoxarifados da
organização espalhados pela cidade em um único local.

Considerando a situação hipotética apresentada, julgue os itens seguintes.

I Caso a organização adote a centralização dos almoxarifados em um único local, com base nos
estudos de Rafael, a gestão de materiais poderá ser facilitada.

II Se houver um almoxarifado central mais perto da sede da organização, poderão ser
comprometidas a agilidade nas entregas e a economia com os custos de transporte.

III Optando pelo almoxarifado central, a organização de Rafael despenderia mais com os custos
de segurança patrimonial relacionados à armazenagem.

Assinale a opção correta.

A) Apenas o item I está certo.

B) Apenas o item II está certo.

C) Apenas os itens I e III estão certos.

D) Apenas os itens II e III estão certos.

Comentário:

Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I Caso a organização adote a centralização dos almoxarifados em um único local, com base nos
estudos de Rafael, a gestão de materiais poderá ser facilitada. CORRETA. A centralização da
atividade certamente diminui a sua complexidade, facilitando a gestão de modo geral.

II Se houver um almoxarifado central mais perto da sede da organização, poderão ser
comprometidas a agilidade nas entregas e a economia com os custos de transporte. ERRADA. Ao
contrário, a agilidade na entrega e a economia nos custos de transportes tendem a aumentar.


III Optando pelo almoxarifado central, a organização de Rafael despenderia mais com os custos
de segurança patrimonial relacionados à armazenagem. ERRADA. Os custos tendem a diminuir
com a centralização proposta.

Assim temos V-F-F.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Na verdade, são os três atributos de um
bom sistema de classificação, que a banca acabou chamando de "critérios de classificação dos
materiais”.


   19. (CEBRASPE/APEX/2024)

Renata é responsável pela área de gestão de recursos materiais de sua organização. No
momento, ela trabalha para que as aquisições sejam classificadas como sustentáveis do ponto de
vista ambiental, social e corporativo.

Considerando a situação hipotética precedente, assinale a opção correta quanto às potenciais
ações de Renata.

A) Para o fornecimento de resma de papel A4 reciclado em grande quantidade, é dispensável a
análise da maturidade em sustentabilidade dos fornecedores, uma vez que, sendo o produto
fornecido reciclado, isto, per se, pressupõe sustentabilidade.

B) Com relação aos fornecedores, é desnecessário que Renata os informe sobre os possíveis
critérios de avaliação de sustentabilidade aos quais serão submetidos, para evitar retaliações nos
processos de compras.

C) Em uma solicitação de aquisição de maquinário de alto custo para manutenção de áreas
verdes, seria descabido o questionamento de Renata à área demandante para verificar se é
melhor realizar a compra ou contratar uma prestadora de serviços, ou, ainda, alugar o maquinário
de terceiro.

D) Na aquisição de materiais de uso e consumo na sua organização, Renata pode requerer, nos
editais de licitação, que eles sejam constituídos de material reciclado, atóxico e biodegradável.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Para o fornecimento de resma de papel A4 reciclado em grande
quantidade, é muito importante (e não dispensável) a análise da maturidade em sustentabilidade
dos fornecedores, uma vez que, sendo o produto fornecido reciclado, isto, per se, pressupõe
sustentabilidade.

A alternativa B está incorreta. Ao contrário, com relação aos fornecedores, é crítico (e não
desnecessário) que Renata os informe sobre os possíveis critérios de avaliação de
sustentabilidade aos quais serão submetidos durante o processo de contratação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



A alternativa C está incorreta. Em uma solicitação de aquisição de maquinário de alto custo para
manutenção de áreas verdes, seria recomendável (e não descabido) o questionamento de Renata
à área demandante para verificar se é melhor realizar a compra ou contratar uma prestadora de
serviços, ou, ainda, alugar o maquinário de terceiro.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Hoje é comum e muito frequente editais
de licitação trazerem referências a procedimentos, materiais ou mesmo processos de contratação
de mão de obra ambientalmente sustentáveis.

   20. (CEBRASPE/FINEP/2024)
Assinale a opção correta em relação aos sistemas de informações gerenciais e à utilização
estratégica de recursos de tecnologia da informação que pode levar à obtenção de vantagem
competitiva.


A) Os sistemas ERP (enterprise resource planning) são utilizados para integrar processos de
negócio de modo que a informação, anteriormente fragmentada em sistemas distintos, seja
armazenada em um único repositório de dados abrangente, a partir do qual pode ser utilizada
por muitas partes diferentes da organização.

B) Os sistemas SCM (supply chain management) fornecem informações para coordenar todos os
processos de negócio que lidam com clientes, em termos de vendas, marketing e serviços, com
objetivo primordial de otimizar a receita, a satisfação e a retenção de clientes.

C) Os sistemas SCM (supply chain management) têm como seu objetivo final levar a quantidade
certa de produtos da fonte para o ponto de consumo, independentemente do tempo e do
custo.

D) Os sistemas CRM (customer relationship management) auxiliam fornecedores, empresas de
compras, distribuidores e empresas de logística a compartilhar informações sobre pedidos,
produção, níveis de estoque e entrega de produtos e serviços, com o objetivo principal de
buscar insumos, produzir e entregar mercadorias e serviços com eficiência.
E) Nos sistemas ERP (enterprise resource planning), os dados fluem de maneira manual entre as
partes da organização que serão afetadas, no momento em que um cliente faz um pedido.

Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. É exatamente essa a definição de ERP,
sistema que visa a integração de todas as áreas da organização no cenário da nova abordagem
logística.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



A alternativa B está incorreta. Essas são funções mais ligadas ao CRM do que ao SCM.

A alternativa C está incorreta. O SCM consiste, na verdade, na integração e gestão de todos os
atores da cadeia de abastecimento.

A alternativa D está incorreta. Essas são funções mais ligadas ao MRP/ERP do que ao CRM.

A alternativa E está incorreta. Nos sistemas ERP (enterprise resource planning), os dados fluem
de maneira automática/eletrônica (e não manual) entre as partes da organização que serão
afetadas, no momento em que um cliente faz um pedido.


   21. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à logística reversa, julgue o item.

O fluxo de informações é prescindível em um sistema de logística reversa.

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

De forma oposta, o fluxo de informações é imprescindível em um sistema de logística reversa.

   22. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à logística reversa, julgue o item.

A logística reversa relaciona-se com a proteção ao meio ambiente, pois propicia a reutilização de
produtos e o aumento da reciclagem.

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

Esse é um dos maiores benefícios da logística reversa, muito cobrada em provas atualmente.

   23. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à logística reversa, julgue o item.

A utilização de garrafas retornáveis para bebidas é um exemplo de aplicação da logística reversa
de pós-consumo.

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

Representa a volta da embalagem ao longo da cadeia, até o fabricante, para sua reutilização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   24. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que diz respeito à logística, julgue o item.

Compra, distribuição e venda são atividades básicas da estratégia operacional da logística.

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

As vendas não fazem parte do processo logístico. É uma atividade comercial. A logística é a
responsável pela entrega do que é vendido.

   25. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que diz respeito à logística, julgue o item.

A logística representa a relação entre os diferentes departamentos de uma organização, com
vistas a um objetivo comum.

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

A logística representa mesmo a integração de todos os atores ao longo da cadeia, todos
compartilhando um único objetivo.

   26. (VUNESP - Ag Adm (CAMPREV)/CAMPREV/2023)

Para que haja economia de suprimentos na área pública
a) é importante haver eficiência na gestão de bens e contratos, para as finalidades de
atendimento à população.
b) é importante cotar preços e manter atualizadas suas variações, para negociar de maneira mais
eficiente.
c) devem ser alinhadas informações na transição de governos, preparando-se inventários
antecipadamente.
d) é essencial a valorização dos servidores da área de estoques e suprimentos, já que se
incumbem de ativos relevantes.
e) é imprescindível investir em tecnologia de última geração, implantando normas e requisitos
de inteligência artificial.


Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A eficiência na gestão de bens e contratos
é fundamental para que se possa realizar a economia de suprimentos nos processos de
atendimento à população.

A alternativa B está incorreta. Essa alternativa é intrigante pois parece correta. Cotações de preço
e acompanhamento de eventuais variações são importantes para o processo. Talvez o


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



examinador tenha excluído a alternativa pelo fato de trazer "negociações" para o processo de
compra pública, o que não é muito comum em processos de licitação.
A alternativa C está incorreta. Não são fatores diretamente relevantes para a economia de
suprimentos na área pública, estando mais voltados ao RH da organização.
A alternativa D está incorreta. Também não são fatores diretamente relevantes para a economia
de suprimentos na área pública.
A alternativa E está incorreta. Fatores mais voltados a TI, também não são fatores diretamente
relevantes para a economia de suprimentos na área pública.


   27. (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

Em função dos novos contextos da sociedade, a gestão de materiais tem se adaptado e buscado
novas soluções para fazer frente aos problemas considerados mais urgentes a serem
enfrentados.

Nesse sentido,

a) a paletização, embora gere atrasos por ineficiente aproveitamento do espaço, previne as
perdas e desperdícios por mau acondicionamento.
b) o Kanban permite a eliminação da necessidade de estoques, por meio do emprego do
sistema de produção empurrada.
c) a metodologia ágil redesenha radicalmente os processos, priorizando conceitos de
acessibilidade, minimizando o uso de sistemas de informação.
d) o Supply Chain Management reduz a necessidade de mão-de-obra, aproveitando-se de
sistemas de parceria e terceirização, reduzindo os custos sociais.
e) a logística reversa possibilita coletar ou recuperar os resíduos do produto após seu consumo,
reforçando o desenvolvimento sustentável.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. A paletização é muito bem vinda pois propicia a unitização das
cargas, mas não previne as perdas e desperdícios caso tenhamos problemas de mau
acondicionamento.

A alternativa B está incorreta. O Kanban, assim como o sistema Just In Time se baseia na
produção puxada (produção apenas após a efetivação da demanda) e não na produção
empurrada.
A alternativa C está incorreta. Ao contrário, a metodologia ágil usa bastante os sistemas de
informação.
A alternativa D está incorreta. O Supply Chain Management no lugar de priorizar sistemas de
parceria e terceirização trabalha com a integração de todos os membros da cadeia na busca pela
geração de valor agregado ao longo de todo o processo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Tema muito cobrado ultimamente pelas
bancas a logística reversa inverte o sentido tradicional do fluxo de materiais/produtos ao longo
da cadeia. Diz respeito ao fluxo contrário, ou seja, dos clientes até o produtor. Esse termo em
geral é usado para descrever o processo de "trazer de volta" os produtos após o final de suas
"vidas úteis", ou mesmo nos casos de recall, reparos ou reutilização. Também chamada de "a
montante" (caso raro, mas fique atento).


   28. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

Logística Reversa é aquela encarregada, dentro do ciclo de vida do produto, de tratar todo o
canal reverso que a logística empresarial proporciona, sendo, dessa forma, um processo com
foco nos retornos no mercado e não necessariamente um processo que vise o alcance da
sustentabilidade.

Existe uma atividade no fluxo reverso, muito comum no caso de celulares e tablets, em que o
produto é submetido a um processo de revisão técnico-funcional, com substituição de alguns
componentes e realização de testes de desempenho que garantam que ele apresente as
mesmas funções do produto original.

Essa atividade de fluxo pós-consumo é conhecida como:

a) reciclagem;
b) reuso;
c) remanufatura;
d) disposição final;
e) redução na fonte.


Comentário:
A alternativa A está incorreta. No caso de troca de componentes e recuperação das
funcionalidades do produto estamos falando da remanufatura e não da reciclagem.

A alternativa B está incorreta. No caso de troca de componentes e recuperação das
funcionalidades do produto estamos falando da remanufatura e não do reuso.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Neste caso a banca descreve o processo
de remanufatura, no qual alguns componentes são substituídos para que o produto possa voltar
a funcionar com todas suas propriedades.
A alternativa D está incorreta. No caso de troca de componentes e recuperação das
funcionalidades do produto estamos falando da remanufatura e não da disposição final.
A alternativa E está incorreta. No caso de troca de componentes e recuperação das
funcionalidades do produto estamos falando da remanufatura e não da redução na fonte.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   29. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

A Logística Reversa é a área da logística que planeja, opera e controla o fluxo de retorno dos
bens de pós-venda e de pós-consumo.

Já a Logística Verde é aquela que busca diminuir os impactos ambientais da logística pelo
aumento da eficiência, redução de desperdícios, controle dos resíduos e da contaminação, e
pelo emprego dos 5 Rs.

Nenhuma dessas duas áreas da logística engloba a outra, mas elas apresentam atividades em
comum, como:

a) reciclagem;
b) redução das emissões na distribuição ao consumidor;
c) redução de embalagens na entrega ao consumidor;
d) retorno dos produtos em consignação;
e) retorno da mercadoria por garantia contra defeito.

Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A reciclagem consegue transitar tanto na
logística reversa (retorno dos bens) como na logística verde (diminuição de impactos ambientais
negativos).
A alternativa B está incorreta. Neste caso estamos falando apenas da logística verde.
A alternativa C está incorreta. Neste caso também estamos falando apenas da logística verde.
A alternativa D está incorreta. Neste caso estamos falando apenas da logística reversa.
A alternativa E está incorreta. Mais uma vez apenas a logística reversa.


   30. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

As atividades de um sistema logístico típico podem ser classificadas em atividades-chave, que
são aquelas mais importantes, e em atividades de suporte, que darão apoio à realização das
atividades-chave.

As quatro atividades-chave de um sistema logístico típico são:

a) transporte; serviços ao cliente; armazenagem; compras;
b) transporte; serviços ao cliente; gerência de estoque; fluxos de informação e processamento
de pedidos;
c) transporte; armazenagem; gerência de estoque; manutenção de informações;
d) transporte; armazenagem; manuseio de materiais; manutenção de informações;
e) transporte; serviços ao cliente; gerência de estoque; compras.

Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



A alternativa A está incorreta. A banca traz relação de quatro atividades-chave em sua alternativa
gabarito, porém desconsiderando a obra de Ronald Ballou, referência sobre o tema. Veja os
comentários no gabarito da questão.
A alternativa B está incorreta. A banca traz relação de quatro atividades-chave em sua alternativa
gabarito, porém desconsiderando a obra de Ronald Ballou, referência sobre o tema. Veja os
comentários no gabarito da questão.
A alternativa C está incorreta. A banca traz relação de quatro atividades-chave em sua alternativa
gabarito, porém desconsiderando a obra de Ronald Ballou, referência sobre o tema. Veja os
comentários no gabarito da questão.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Essa é uma questão clássica de Logística
que, quando cobrada pela FGV, costuma dar alguma confusão pois a banca usa uma
interpretação diferente da usada pelo autor referência do tema: Ronald Ballou.
                                                       ==219a34==




Tradicionalmente - e de acordo com Ronald Ballou - as atividades chave ou primárias da Logística
são: 1. Processamento de Pedidos; 2. Manutenção de Estoques e 3. Transportes.
É comum a FGV cobrar em algumas provas outras duas atividades também chamadas pela banca
de "chaves": 4. Fluxo de Informações e 5. Padrão de Serviço ao Cliente, o que é exatamente o
que temos na alternativa B.
Dessa forma, de modo geral as atividades chave são as 3 primeiras (de acordo com a obra de
Ronald Ballou) ou as 5, de acordo com a FGV.
Por fim temos essa questão de 2023. Nesse caso a banca inclui entre as atividades chave o
"Manuseio de Materiais" e a "Armazenagem" o que, na minha opinião, está errado. Ambas
são atividades consideradas "de apoio" e não "primárias/chaves" na obra de Ronald Ballou, ao
lado de Embalagens de Proteção, Obtenção, Manutenção de Informações e Programação,
totalizando as 6 Atividades de Apoio.
Entendo que há um erro técnico e que cabe recurso na questão pois desconheço na literatura
embasamento teórico para essa resposta que, inclusive, contraria a teoria de Ronald Ballou.
A alternativa E está incorreta. A banca traz relação de quatro atividades-chave em sua alternativa
gabarito, porém desconsiderando a obra de Ronald Ballou, referência sobre o tema. Veja os
comentários no gabarito da questão.



   31. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

Um centro de distribuição (CD) é um espaço físico onde os produtos oriundos de grandes
fabricantes ficam armazenados para serem distribuídos aos mercados por meio de pontos de
vendas ou diretamente até a porta do cliente final. Nos últimos anos, o CD tem figurado como
um valioso elemento no avanço da logística como um dos principais fatores de sucesso das
empresas. Nesse contexto, a implantação do conceito de cross-docking em CDs trouxe uma
série de benefícios para a logística de distribuição dentro de uma cadeia de suprimento.

Os benefícios (vantagens) gerados pela implantação do cross-docking em CDs são:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




a) acelerar o fluxo de mercadorias; reduzir a utilização dos espaços nos CDs por ter mais áreas
para estocagem; reduzir os custos de capital imobilizado em estoques;
b) acelerar o fluxo de mercadorias; ampliar a utilização dos espaços nos CDs por ter mais áreas
para estocagem; ampliar os custos de capital imobilizado em estoques;
c) acelerar o fluxo de mercadorias; reduzir a utilização dos espaços nos CDs por ter menos áreas
para estocagem; reduzir os custos de capital imobilizado em estoques;
d) desacelerar o fluxo de mercadorias; reduzir a utilização dos espaços nos CDs por ter menos
áreas para estocagem; reduzir os custos de capital imobilizado em estoques;
e) desacelerar o fluxo de mercadorias; ampliar a utilização dos espaços nos CDs por ter mais
áreas para estocagem; ampliar os custos de capital imobilizado em estoques.

Comentário:
A alternativa A está incorreta. O cross docking é capaz de acelerar o fluxo de mercadorias;
reduzir a utilização dos espaços nos CDs por ter menos (e não mais) áreas para estocagem;
reduzir os custos de capital imobilizado em estoques.
A alternativa B está incorreta. O cross docking é capaz de acelerar o fluxo de mercadorias; reduzir
(e não ampliar) a utilização dos espaços nos CDs por ter menos (e não mais) áreas para
estocagem; reduzir (e não ampliar) os custos de capital imobilizado em estoques.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O cross docking funciona como um
grande centro de distribuição avançado, porém sem um estoque. Foi desenvolvido assim para
lidar com determinadas áreas que se encontram muito distantes de armazéns centrais.

Uma das principais características desse sistema é que os produtos recebidos já contam com
destinos definidos. Ou seja, os itens são previamente alocados aos clientes de maneira que
podem ser enviados para entrega local, dispensando a espera por colocação dos pedidos.

O cross docking, envolve múltiplos fornecedores, atendendo clientes comuns e se trata de um
sistema muito utilizado por cadeias de varejo, em que cada palete é identificado por um código
que informa a origem e destino. Ou seja, a aplicação de cross docking envolve alto nível de
eficiência e faz uso de uma plataforma com docas para recebimentos e outro para expedições.
Assim, se combate a necessidade de grandes áreas para estoque.

Em linhas gerais o cross docking acelera o fluxo de mercadorias; reduz a utilização dos espaços
nos CDs por ter menos áreas para estocagem e reduz os custos de capital imobilizado em
estoques.

A alternativa D está incorreta. O cross docking é capaz de acelerar (e não desacelerar) o fluxo de
mercadorias; reduzir a utilização dos espaços nos CDs por ter menos áreas para estocagem;
reduzir os custos de capital imobilizado em estoques.
A alternativa E está incorreta. O cross docking é capaz de acelerar (e não desacelerar) o fluxo de
mercadorias; reduzir (e não ampliar) a utilização dos espaços nos CDs por ter menos (e não mais)
áreas para estocagem; reduzir (e não ampliar) os custos de capital imobilizado em estoques.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   32. (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.

Toda indústria é, na realidade, um fluxo contínuo de materiais, que são processados ao longo de
várias atividades.


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Aqui a banca se refere a cadeia de gestão de materiais. O fluxo de materiais percorre a cadeia de
ponta a ponta, sendo em algum momento transformado em produto acabado e, nesse formato,
oferecido ao cliente e distribuído (entregue) após a sua aquisição.


   33. (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.

A denominação empresas primárias liga-se ao fato de a matéria-prima ser extraída diretamente
da natureza, sem que esses elementos tenham sido processados anteriormente.


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Empresas primárias, de fato, extraem matérias primas da natureza e as repassam a empresas que
ao longo da cadeia podem transformar a matéria prima em produtos acabados e os oferecer aos
potenciais clientes.

O setor primário corresponde ao campo das atividades econômicas referente à produção de
matérias-primas, que também são chamadas de “produtos primários” por serem, em geral,
recursos cultivados ou extraídos da natureza e que, posteriormente, são consumidos ou
transformados em mercadorias. As atividades pertencentes ao Setor Primário são especialmente
a agricultura, a pecuária e o extrativismo vegetal, animal e mineral.


   34. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

São consideradas empresas secundárias as que obtêm a matéria-prima de outra empresa, seja
esta primária ou secundária.


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



Empresas que obtêm a matéria-prima de outra empresa, seja esta primária ou secundária são
mesmo consideradas empresas secundárias, ou seja, que atuam na transformação de matérias
primas em produtos acabados.

O setor secundário é formado por atividades industriais diversas, que vão desde a fabricação de
produtos até a prestação de serviços industriais. As atividades secundárias são resultantes do
processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados.

Já o setor primário corresponde ao campo das atividades econômicas referente à produção de
matérias-primas, que também são chamadas de “produtos primários” por serem, em geral,
recursos cultivados ou extraídos da natureza e que, posteriormente, são consumidos ou
transformados em mercadorias. As atividades pertencentes ao Setor Primário são especialmente
a agricultura, a pecuária e o extrativismo vegetal, animal e mineral.


   35. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

As empresas secundárias dependem de alguma empresa anterior para adquirir a matéria-prima
com a qual trabalharão.


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Empresas secundárias de fato trabalham com matérias primas e materiais adquiridos de outras
empresas.

O setor secundário é formado por atividades industriais diversas, que vão desde a fabricação de
produtos até a prestação de serviços industriais. As atividades secundárias são resultantes do
processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados.

Já o setor primário corresponde ao campo das atividades econômicas referente à produção de
matérias-primas, que também são chamadas de “produtos primários” por serem, em geral,
recursos cultivados ou extraídos da natureza e que, posteriormente, são consumidos ou
transformados em mercadorias. As atividades pertencentes ao Setor Primário são especialmente
a agricultura, a pecuária e o extrativismo vegetal, animal e mineral.


   36. (QUADRIX/CRM MG/2023)

A respeito da administração de recursos materiais, assinale a alternativa correta.
a) O sistema variadex é uma combinação de letras e números e permite uma quantidade de
itens em estoque superior à quantidade permitida pelo sistema alfabético.
b) É desnecessária a centralização das compras em um setor de compras sob uma direção
estratégica, com rotinas bem definidas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



c) O relatório de checagem é uma descrição dos materiais recebidos, na qual devem constar:
quantidades; fornecedor; número do pedido de compra; grau e condições dos materiais; e outras
informações entendidas como oportunas.
d) Um sistema logístico integrado, que começa no planejamento das necessidades de matéria e
termina com a colocação do produto acabado para o cliente final, deve ser desenvolvido dentro
de uma realidade de disposição dos recursos financeiros.
e) Constitui característica básica para a elaboração de uma política de administração de matérias
a criação de um sistema interno de conferência, de forma que todas as operações envolvidas na
compra e no consumo de materiais sejam verificadas por qualquer pessoa.

Comentário:


A alternativa A está incorreta. O sistema variadex é uma combinação de letras e cores (e não
números) e relaciona-se com a organização de documentos e não de estoques...

A alternativa B está incorreta. A centralização de compras não está diretamente ligada à direção
estratégica e suas rotinas mas sim a um mercado estável, de fácil previsibilidade, cuja
centralização das compras permita, por exemplo, o ganho de escala.

A alternativa C está incorreta. O relatório de inspeção (e não de checagem) é uma descrição dos
materiais recebidos, na qual devem constar: quantidades; fornecedor; número do pedido de
compra; grau e condições dos materiais; e outras informações entendidas como oportunas.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. sem dúvida todo o processo logístico, que
realmente se estende desde a compra da matéria prima até a entrega do produto acabado,
precisa levar em conta as disponibilidades financeiras dos atores ao longo de toda a cadeia para
que a integração completa entre eles possa ocorrer da melhor forma possível.
A alternativa E está incorreta. Constitui característica básica para a elaboração de uma política de
administração de matérias a criação de um sistema interno de conferência, de forma que todas as
operações envolvidas na compra e no consumo de materiais sejam verificadas por pessoas
treinadas e capacitadas para a atividade (mas não por qualquer pessoa...).


   37. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

As empresas prestadoras de serviço podem ser denominadas empresas industriais.


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Empresas prestadoras de serviço fazem parte do setor terciário da economia e não são
consideradas empresas industriais (que fazem parte do setor secundário)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



O setor terciário compreende as atividades de comércio e prestação de serviços. É um setor
extremamente amplo, que responde por quase metade da mão de obra empregada no mundo.
O setor terciário abrange trabalhadores formais e informais do comércio e também prestadores
de serviço.

O setor secundário é que é formado por atividades industriais diversas, que vão desde a
fabricação de produtos até a prestação de serviços industriais. As atividades secundárias
são resultantes do processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados.

Por fim, o setor primário corresponde ao campo das atividades econômicas referente à produção
de matérias-primas, que também são chamadas de “produtos primários” por serem, em geral,
recursos cultivados ou extraídos da natureza e que, posteriormente, são consumidos ou
transformados em mercadorias. As atividades pertencentes ao Setor Primário são especialmente
a agricultura, a pecuária e o extrativismo vegetal, animal e mineral.


   38. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

As empresas extrativas necessitam de uma indústria, de uma fábrica, de uma oficina, ou de
similares, para a realização de suas atividades.


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Empresas Extrativas fazem parte do setor primário da economia e, portanto, não necessitam de
fábricas para a realização de suas atividades, necessidade típica das empresas do setor
secundário.
O setor primário corresponde ao campo das atividades econômicas referente à produção de
matérias-primas, que também são chamadas de “produtos primários” por serem, em geral,
recursos cultivados ou extraídos da natureza e que, posteriormente, são consumidos ou
transformados em mercadorias. As atividades pertencentes ao Setor Primário são especialmente
a agricultura, a pecuária e o extrativismo vegetal, animal e mineral.

Já o setor secundário é que é formado por atividades industriais diversas, que vão desde a
fabricação de produtos até a prestação de serviços industriais. As atividades secundárias
são resultantes do processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados.


   39. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

As empresas secundárias também são chamadas de empresas de transformação, pelo fato de
partirem de uma matéria-prima adquirida de terceiros, para processá-la e transformá-la em
produto acabado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
As empresas de transformação são exatamente aquelas que fazem parte do setor secundário e
transformam matérias primas e materiais em produtos acabados que são vendidos e entregues
aos seus compradores.

O setor secundário é formado em geral por atividades industriais diversas, que vão desde a
fabricação de produtos até a prestação de serviços industriais. As atividades secundárias
são resultantes do processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados.


   40. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

O cross-docking exige altos níveis de estoque, por isso eleva os custos da armazenagem.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA
Ao contrário, o cross docking não possui estoques. É um método de distribuição, no qual a
mercadoria recebida num armazém ou centro de distribuição, não é estocada, mas sim preparada
para o carregamento e distribuição ou expedição a fim de ser entregue ao cliente ou consumidor
imediatamente, ou, pelo menos, o mais rapidamente possível. No cross docking, quando alguém
compra determinado produto em um site, ele é enviado a um centro de distribuição ou armazém
que, por meio de um sistema organizado de redistribuição, o envia para o cliente. Trabalha com
múltiplos fornecedores, que atendem clientes comuns, sendo essa a maior diferença entre o
cross docking e o transit point.


   41. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

Os benefícios obtidos com a realização de eficientes inventários na logística se limitam aos
ganhos de ordem operacional.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
A correta realização de inventários e as possíveis correções advindas desse processo não se
restringem aos ganhos operacionais pois também há impactos benéficos nos campos financeiro,
contábil, entre outros. A identificação de desvios entre os estoques reais e os contábeis permitem
diversos ajustes e melhorias ao longo do processo em todas essas frentes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   42. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que se refere a logística, armazenagem e movimentação de cargas, julgue o item a seguir.

Empregados com conhecimentos específicos em controle, movimentação e transportes de itens
estocados, bem como uma estrutura física condizente com a finalidade da armazenagem são
essenciais para a eficácia dos processos logísticos.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Essa é daquelas questões que eu sempre pergunto: tem como dizer que está errado?
Empregados bem treinados e com conhecimentos em controle, movimentação e transportes de
itens e uma estrutura física adequada ao processo de armazenagem sem dúvida só podem trazer
benefícios ao processo logístico como um todo!


   43. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

A área de logística e a área comercial devem atuar de maneira autônoma e independente, pois
têm objetivos distintos.


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Em verdade para que a abordagem logística obtenha sucesso o processo exige a integração de
todos os atores da cadeia e não a sua atuação autônoma ou isolada. A geração de valor ao longo
da cadeia logística exige a integração de seus elos e o compartilhamento de informações. A
atuação independente de parte dos integrantes da cadeia vai na contra mão desse
direcionamento.


   44. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

A busca da melhoria da eficiência da infraestrutura de logística brasileira, precária e onerosa em
relação aos concorrentes estrangeiros, é um grande desafio.


Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Questão sobre a situação atual do cenário logístico nacional, com infraestrutura defasada e
precária, gerando diversos custos evitáveis ao longo do processo (chamado “custo Brasil”) e que


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



bombardeiam a competitividade do produto nacional quando comparado a produção de outros
países. Sem dúvida a busca da melhoria da eficiência da infraestrutura de logística brasileira é um
grande e urgente desafio.


   45. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

A respeito da gestão integrada de operações e da logística de suprimento na cadeia do petróleo
e derivados, julgue o item subsequente.

A implementação da logística integrada independe de mudanças culturais e organizacionais,
bem como de investimentos em tecnologia da informação.


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, a implementação da logística integrada depende diretamente (e não independe) de
mudanças culturais e organizacionais, bem como de investimentos em tecnologia da informação.
O compartilhamento de informações e a integração de todos os atores da cadeia (o que grande
parte das vezes contraria a cultura dominante) é fundamental para a implementação da nova
abordagem logística, a chamada logística integrada.



   46. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

O retorno ao ciclo produtivo do produto que já foi consumido ou vendido ocorre pela utilização
do produto como matéria-prima para fazer o mesmo produto ou mercadorias diferentes.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Aqui o examinador se refere ao ciclo da logística reversa, quando o produto (ou sua embalagem,
descarte, etc) é reutilizado ao longo da cadeia produtiva, sendo remanufaturado, reutilizado ou
reciclado, por exemplo.



   47. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Em relação à gestão integrada de operações e de logística de suprimento, julgue o item que se
segue.

A fim de ser gerenciada de forma integrada, a logística deve ser tratada como um sistema cujos
componentes sejam independentes entre si, de modo a atender aos clientes ao menor custo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, a fim de ser gerenciada de forma integrada, a logística deve ser tratada como um
sistema cujos componentes sejam dependentes e integrados (e não independentes). A
integração de todos os atores da cadeia é fundamental para a implementação da nova
abordagem logística, a chamada logística integrada.



   48. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

Custos, prazos e qualidade de atendimento são itens de tratamento primordial da logística, pois
possibilitam maior competitividade, tempestividade das entregas e inibição de riscos de avarias
nos produtos.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Sem dúvida Custos, prazos e qualidade de atendimento são itens de tratamento primordial da
logística. É por meio do controle, integração e otimização desses processos que a organização
consegue gerar valor ao longo da cadeia, reduzir os custos totais da operação e,
consequentemente, aumentar o nível de lucros (resultado) de todo o processo. Isso afeta também
diretamente os tempos e riscos de entrega, conforme relata o enunciado.



   49. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que se refere a logística, armazenagem e movimentação de cargas, julgue o item a seguir.

As atividades de logística compreendem a atuação sobre todas as etapas relacionadas à
disponibilização de um bem ou serviço desde a origem da matéria prima até o destino final.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Embora haja alguma discussão na doutrina sobre a real abrangência da logística, a interpretação
dominante é mesmo essa, ou seja, a logística engloba todos os processos relacionados à
disponibilização de um bem ou serviço desde a origem da matéria prima até o destino final.


   50. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



A logística reversa trata com exclusividade do retorno do produto ao ciclo produtivo, sendo que
o retorno do produto ao ciclo de negócios é considerado revenda ou reciclagem.


Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Em todos os casos relatados estamos falando da chamada logística reversa, seja ele o retorno do
produto ao ciclo produtivo ou ao ciclo de negócios, chamado pelo examinador de revenda ou
reciclagem, mas que também podem ser considerados como parte do processo de logística
reversa.

   51. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Em relação a conceitos de tecnologias, logística 4.0, transformação digital e ERP, julgue o
próximo item.

O EDI (electronic data interchange) permite a eliminação de retrabalho associado à redigitacão
de documentos, ao aumento de custos associados ao manuseio de informações e à redução na
acurácia nos dados.

Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O EDI (Electronic Data Interchange) ou "troca eletrônica de dados" é a transmissão automática
de dados partindo de um sistema de computadores para outro, conforme acordado entre
parceiros comerciais. As mensagens eletrônicas são disparadas e processadas automaticamente
pelas empresas envolvidas.
Nesse contexto o EDI (electronic data interchange) permite sim a eliminação (ou redução) de
retrabalho associado à redigitacão de documentos, colabora com a diminuição (e não aumento)
de custos associados ao manuseio de informações e o aumento (e não redução) na acurácia nos
dados.


   52. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Em relação à gestão integrada de operações e de logística de suprimento, julgue o item que se
segue.

O custo do capital e aumento das incertezas econômicas são fatores que influenciam a logística
integrada, tornando-a mais complexa.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A logística integrada depende da total integração de todos os atores da cadeia de
abastecimento para que possa gerar valor ao longo do processo. Elevação de custos de capital e,


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



sobretudo, incertezas econômicas podem trazer dificuldades ao processo e inibir e necessária
integração entre os integrantes da cadeia, o completo compartilhamento de informações e
planos de ação, etc.

   53. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o item a seguir relativo à logística internacional e aduaneira e aos conceitos de custos
logísticos.

Na operação FIS (free in and stowed), os custos pelas despesas com carregamento e estivagem
não são do armador.

Comentário:
A questão foi anulada.
A modalidade FIS (Free In and Stowed – Livre de Entrada e Arrumação) é uma variante da
modalidade FI (Free In – Livre de Entrada a Bordo), quando o exportador encarrega-se do
pagamento das despesas referentes a embarque e estiva. Cabe ao armador a responsabilidade
pelo pagamento das despesas com o desembarque.
Na modalidade FIS o exportador paga as despesas de embarque, estiva e arrumação, nenhuma
delas cabendo ao armador. Talvez o enunciado tenha tentado se referir a modalidade FI, na qual
carregamento/embarque e estiva são de responsabilidade do exportador, mas usou a sigla errada
(FIS), o que cria certa ambiguidade a questão, que acabou anulada.


   54. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

No que se refere à sustentabilidade na cadeia de suprimentos e à gestão de transporte de
cargas, julgue o item subsequente.

A sustentabilidade na cadeia de suprimentos inclui a ampliação de benefícios sociais
relacionados a suas atividades primárias.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Esse é um tema que vem sendo cada vez mais cobrados pelas bancas. A sustentabilidade e toda
a abordagem ESG (ver abaixo) vem caindo cada vez mais em questões de prova. A cobrança do
“E” é sempre a mais comum mas, dessa vez, a banca cobra o “S” do ESG, ou seja, a ampliação
de benefícios sociais relacionados as atividades logísticas da organização o que, embora raro de
aparecer em prova, está correto!

        - E — Environmental (Ambiental): envolve a análise de questões que impactam na
        proteção do meio ambiente, como uso de energia, descarte de lixo, emissão de
        gases poluentes e ações que combatam as mudanças climáticas;




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



        - S — Social: refere-se a questões que impactam o direito dos colaboradores,
        como segurança de trabalho, ações de diversidade e relacionamento com as
        comunidades impactadas pela companhia;
        - G — Governance (Governança): diz respeito à forma como as companhias
        atuam, suas práticas operacionais, as políticas de anticorrupção que adotam,
        entre outros fatores.


   55. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

A respeito da gestão integrada de operações e da logística de suprimento na cadeia do petróleo
e derivados, julgue o item subsequente.

A integração externa da cadeia de suprimentos permite eliminar duplicidades, reduzir custos e
customizar os serviços.

Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A integração externa da cadeia de suprimentos é fundamental para a captura de todos os
benefícios possíveis ao longo da cadeia e, sobretudo, para a geração de valor ao longo do
processo de compra, armazenagem, produção e distribuição aos clientes. Dessa forma permite
sim eliminar duplicidades, reduzir custos e customizar os serviços, além de trazer vários outros
benefícios como compartilhamento de informações, planejamento conjunto, melhores previsões
de demanda, entre outros, todas muita bem vindas ao longo do processo de SCM (Supply Chain
Management).

   56. (QUADRIX/CRM AC/Analista Administrativo/2019) Julgue o item. Para sustentar a
       cadeia de valor, o valor agregado ao produto final deve superar o custo de todos os
       processos. O redesenho dos processos torna mais eficiente a cadeia de valor.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Aqui a banca traz o conceito de gestão de toda a cadeia de valor com o intuito de torna-la
lucrativa. Ao longo de todas as atividades desenvolvidas o valor gerado deve ser maior do que o
custo necessário para a execução das atividades, caso contrário toda a atividade é inviabilizada
do ponto de vista financeiro.
Segundo Michael Porter “uma empresa é rentável se o valor que ela impõe ultrapassa os custos
envolvidos na criação do produto. Criar valor para os compradores que exceda o custo disto é a
meta de qualquer estratégia genérica”. Veja abaixo na ilustração as atividades da cadeia de valor
segundo Porter.
Redesenhando o processo de toda a cadeia logística é possível encontrar atividades de baixo
valor e de alto custo, partindo-se em seguida para sua eliminação ou ajustes.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




Fonte: Michael Porter
   57. (QUADRIX/CREF 11/Agente de Orientação e Fiscalização/2019) Com relação ao
       processo de planejamento e à gestão de recursos materiais, financeiros e humanos,
       julgue o item. A cadeia de suprimentos inclui: fornecedores de matérias‐primas e
       componentes; fabricantes; atacadista e distribuidores; varejistas; e clientes.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A considerada cadeia de suprimentos ou cadeia de valor abrange todo o fluxo percorrido pelos
materiais/produtos, pelo capital e pelas informações.
Estende-se desde os fornecedores dos fornecedores até o consumidor final, muitas vezes ainda à
frente na cadeia do cliente que adquire o produto acabado do fabricante (muitas vezes um
distribuidor ou varejista).
Portanto estamos falando de algo como: fornecedor do fornecedor -> fornecedor de matéria
prima -> fabricante -> distribuidor -> varejista -> consumidor/cliente final.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 07



    58. (VUNESP/Pref. São José dos Campos-SP/Analista em Gestão Municipal/2012) A gestão
        da cadeia de suprimentos é entendida como:

I. a integração dos processos-chave de um negócio;

    II. partindo do fornecedor até a produção do produto acabado;

III. partindo do usuário final até os fornecedores iniciais de produtos, serviços e informações;

    IV. que adicionam retorno somente ao vendedor e ao acionista;

    V. que adicionam valor para o comprador e para outros stakeholders.

Entre as alternativas a seguir, assinale a que apresenta apenas as assertivas corretas.
a) I, II e III.
b) I, III e V.
c) II, III e IV.
d) II, IV e V.
e) III, IV e V.
Comentários:
Vamos avaliar cada um dos itens antes de buscar a reposta correta:
I. a integração dos processos-chave de um negócio. CORRETA. Integração dos processos
    chave é condição primordial para a gestão eficiente de uma cadeia de suprimentos.

    II. partindo do fornecedor até a produção do produto acabado. ERRADA. A gestão da
    cadeia prossegue e engloba a distribuição e entrega dos produtos acabados.

III. partindo do usuário final até os fornecedores iniciais de produtos, serviços e informações.
     CORRETA. É a chamada logística reversa, inversa, a montante ou upstream.

    IV. que adicionam retorno somente ao vendedor e ao acionista. ERRADA. A gestão da
    cadeia deve trazer retorno a todos os seus integrantes, caso contrário não funciona,
    rompendo-se no elo não recompensado.

    V. que adicionam valor para o comprador e para outros stakeholders. CORRETA. A cadeia
    de valor deve adicionar valor a todos os stakeholders, inclusive aos compradores e todos
    os outros integrantes do fluxo de negócio.

Temos portanto: I (V), II (F), III (V), IV (F) e V (V).
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   59. (VUNESP/Pref. São José dos Campos-SP/Analista em Gestão Municipal/2012) Estudos
       de logística, a partir da cadeia de fornecimento ou de suprimentos, entendem que esta
       possui algumas atividades primárias e outras secundárias. As atividades primárias são
       aquelas que são identificadas pela sua importância primária para o atingimento dos
       objetivos de custo e nível de serviço. Entre as alternativas, indique a que contém
       somente atividades consideradas primárias.
a) Armazenagem, manutenção da informação e transportes.
b) Armazenagem, manuseio de materiais e processamento de pedidos.
c) Manuseio de materiais, manutenção de estoques e programação e controle da produção.
d) Transportes, manutenção de estoques e processamento de pedidos.
e) Transportes, armazenagem e manutenção da informação.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Armazenagem é considerada uma atividade secundária (de apoio).
A alternativa B está incorreta. Armazenagem e manuseio de materiais são atividades secundárias
(de apoio).
A alternativa C está incorreta. Manuseio de materiais e programação e controle de produtos são
atividades secundárias (de apoio).
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Ronald Ballou as
atividades consideradas primárias na cadeia de suprimentos são: transporte, manutenção de
estoques e processamento de pedidos. As demais são consideradas atividades de apoio. Veja a
figura a seguir.




A alternativa E está incorreta. Armazenagem e manutenção da informação são atividades
secundárias (de apoio).


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   60. (VUNESP/TJ SP/Administrador Judiciário/2019) O instrumento de desenvolvimento
       econômico e social caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e meios
       destinados a viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor
       empresarial, para reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou
       outra destinação final ambientalmente adequada, e que permite o descarte apropriado
       de materiais e principalmente a preservação ambiental, é:
a) logística integrada.
b) monitoramento de desempenho ambiental.
c) logística reversa.
d) monitoramento ambiental.
e) trade-off logístico.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Significa, como o próprio nome sugere, a integração de todo o
processo logístico, da origem dos produtos às mãos do consumidor final.
A alternativa B está incorreta. Distante do conceito descrito pela banca, aproxima-se só pelo
apelo ambiental, mas não é a isso que o examinador está se referindo.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A logística reversa define o envio do
produto desde o seu local de consumo até o ponto adequado da cadeia de suprimento para que
seja dado o tratamento adequado aos resíduos (descarte correto ou reciclagem, evitando danos
ambientais como vimos em logística sustentável) ou para que algum valor seja gerado novamente
ao produto, como nos casos de remanufatura (vasilhames que são lavados e reutilizados, por
exemplo).
Dessa forma a logística reversa está diretamente ligada à reciclagem ou ao reaproveitamento de
materiais. Outras movimentações ao longo da cadeia que também dependem da logística
reversa são as devoluções (por danos, estoques sazonais e/ou em consignação, recalls, excesso
de estoque, etc.).
Para completar a Lei 12.305/2010 que institui a política nacional de resíduos sólidos define a
logística reversa em seu artigo 3º, inciso XII, como:

        Logística reversa: instrumento de desenvolvimento econômico e social
        caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e meios destinados a
        viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor empresarial, para
        reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou outra
        destinação final ambientalmente adequada;


A alternativa D está incorreta. Também distante do conceito descrito pela banca, aproxima-se só
pelo apelo ambiental, mas não é a isso que o examinador está se referindo.
A alternativa E está incorreta. Não é essa a referência que a banca está trazendo ao enunciado e
sim a logística reversa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   61. (VUNESP/TJ SP/Administrador Judiciário/2019) A metodologia que busca observar
       uma dada companhia como um conjunto de atividades inter-relacionadas, que buscam
       agregar valor específico ao cliente, indicando como um produto se movimenta desde a
       etapa da matéria-prima até a sua chegada ao consumidor final, sendo que o objetivo
       por todo esse processo é adicionar o máximo de valor aos elos da cadeia de maneira
       menos dispendiosa possível, é denominada:
a) cadeia de valor.
b) custos de transporte.
c) valor do arranjo físico.
d) custos de armazenagem.
e) picking.
Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Definição perfeita para cadeia de valor.
A alternativa B está incorreta. Os custos de transporte são um dos custos esperados ao longo de
toda a cadeia porém estão longe de representar o que o examinador traz ao enunciado da
questão.
A alternativa C está incorreta. Sem qualquer relação com o listado pela banca no enunciado.
A alternativa D está incorreta. Também são custos esperados ao longo de toda a cadeia porém
estão longe de representar o que o examinador traz ao enunciado da questão.
A alternativa E está incorreta. Atividade de coleta dos produtos/materiais para o
despacho/entrega. Sem relação com o enunciado.
   62. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) A respeito da logística reversa, é correto afirmar
       que:
a) prevê o retorno dos produtos à cadeia produtiva, percorrendo o seu ciclo de vida;
b) torna o produto mais oneroso, mas agrega valor ecológico;
c) atua na verificação de defeitos de funcionamento dos produtos após o consumo;
d) atua na verificação dos impactos ambientais causados pelos produtos após a venda;
e) prioriza o reuso dos produtos após o término de seu ciclo de vida.
Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A cadeia reversa, também chamada de
logística reversa, justamente inverte o sentido que estamos acostumados a observar cadeias de
negócio. Diz respeito ao fluxo contrário, ou seja, dos clientes até o produtor. Esse termo em geral
é usado para descrever o processo de "trazer de volta" os produtos após o final de suas "vidas
uteis", ou mesmo nos casos de recall, reparos ou reutilização. Também chamada de "a
montante" (também raro, mas fique atento).
A alternativa B está incorreta. A logística reversa não torna obrigatoriamente o produto mais
oneroso.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 07



A alternativa C está incorreta. Essa não é a definição adequada para a logística reversa. Note que
a definição legal do termo (Lei 12.305/2010) sequer cita ações de reparo após o consumo/uso:

           logística reversa: instrumento de desenvolvimento econômico e social
           caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e meios destinados a
           viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor empresarial, para
           reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou outra
           destinação final ambientalmente adequada;

A alternativa D está incorreta. A logística reversa não atua na verificação dos impactos ambientais
causados pelos produtos após a venda mas sim colabora com a minimização dos impactos com
processos como remanufatura, aproveitamento de sobras, reciclagem, etc.
A alternativa E está incorreta. A logística reversa não necessariamente prioriza o reuso dos
produtos após o término de seu ciclo de vida. Pode ter diversas outras funções em cadeia de
valor específica.
    63. (FGV/SEPOG RO/Técnico em Políticas Públicas e Gestão Governamental/2017) Sobre o
        processo logístico, analise as afirmativas a seguir.

I. A distribuição física é o processo que começa na fábrica e faz as mercadorias chegarem aos
    clientes, dentro dos prazos e ao menor custo.

II. A cadeia da demanda avalia o processo de como os próprios fornecedores da empresa
    obtém seus insumos desde as matérias primas.

III. A logística de mercado planeja e controla os fluxos físicos de materiais e de produtos
     finais entre os pontos de origem e os pontos de uso, com o objetivo de atender aos
     clientes.

Está correto o que se afirma em:
a) II, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I e III, apenas.
e) I, II e III.
Comentários:
Vamos analisar cada uma das afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. A distribuição física é o processo que começa na fábrica e faz as mercadorias chegarem aos
clientes, dentro dos prazos e ao menor custo. CORRETA. A distribuição começa ainda na fábrica
com a separação, preparo e expedição dos produtos acabados e se estende até a chegada ao
cliente final.
II. A cadeia da demanda avalia o processo de como os próprios fornecedores da empresa obtém
seus insumos desde as matérias primas. ERRADA. A cadeia de demanda não entra nos detalhes
de como o fornecedor obtém os seus insumos, ficando isso a cargo do próprio fornecedor. O


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



objetivo é que ele atenda com o material/matéria prima necessária a potencial demanda de
consumo que foi identificada.
III. A logística de mercado planeja e controla os fluxos físicos de materiais e de produtos finais
entre os pontos de origem e os pontos de uso, com o objetivo de atender aos clientes.
CORRETA. É exatamente o papel da logística, ou seja, gerenciar todo o fluxo entre a origem e o
uso do produto/serviço produzido.
Temos, portanto: I (V), II (F) e III (V).
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.
    64. (FGV/COMPESA/Analista de Gestão/2014) O gerenciamento da cadeia de suprimentos
        (Supply Chain Management) administra o sistema de logística integrada da empresa e
        as tecnologias avançadas, para planejar e controlar fatores com o objetivo de produzir
        e distribuir produtos e serviços para satisfazer o cliente. Com relação aos objetivos do
        gerente da Supply Chain, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.

( ) Satisfazer o cliente no médio prazo e no longo prazo, criando um diferencial em relação à
    concorrência.

( ) Minimizar os custos financeiros, pelo uso de menos capital de giro.

( ) Maximizar o desperdício, evitando atividades que não agregam valor.

As afirmativas são, respectivamente,
a) V, V e V.
b) V, V e F.
c) F, V e F.
d) F, F e V.
e) V, F e F.
Comentários:
Vamos analisar cada uma das afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
Satisfazer o cliente no médio prazo e no longo prazo, criando um diferencial em relação à
concorrência. ERRADA. Satisfazer o cliente no curto prazo também é importante caso contrário
pode ser que nem haja a possibilidade de satisfazê-lo no médio e longo prazos.
Minimizar os custos financeiros, pelo uso de menos capital de giro. CORRETA. Um dos objetivos
do SCM é mesmo minimizar o custo financeiro sendo que um dos caminhos apontados é reduzir
o capital de giro empregado, ou seja, volume de estoques de materiais e produtos, entre outros.
Maximizar o desperdício, evitando atividades que não agregam valor. ERRADA. Minimizar e não
maximizar o desperdício!
Dessa forma temos F-V-F.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                50
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                            76

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   65. (CESGRANRIO/PETROBRAS/Técnico/2013) Dentro da moderna definição de Logística,
       podemos considerar que os fluxos de informação, materiais e de dinheiro estão
       incorporados. Dentre esses fluxos qual(is) se origina(m) no fornecedor?
a) Apenas informação
b) Apenas materiais
c) Dinheiro e materiais
d) Informação e materiais
e) Informação e dinheiro
Comentários:
A alternativa A está incorreta. A informação origina-se em diversas partes da cadeia,
especialmente no consumidor. Informações do consumidor/cliente sobre demanda, informações
do fornecedor sobre falta de matérias primas, informações do fabricante sobre capacidade de
produção e armazenamento, etc.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Apenas os materiais tem a origem clara no
fornecedor e, geralmente percorrem a cadeia no sentido fornecedor -> cliente.
A alternativa C está incorreta. O dinheiro geralmente percorre o fluxo inverso, ou seja, do cliente
(que recebe o produto acabado) em direção ao fornecedor, passando por toda a cadeia que vai
efetuando a troca produto/serviço por dinheiro conforme as transações vão sendo realizadas.
A alternativa D está incorreta. A informação origina-se em diversas partes da cadeia. Informações
do consumidor/cliente sobre demanda, informações do fornecedor sobre falta de matérias
primas, informações do fabricante sobre capacidade de produção e armazenamento, etc.
A alternativa E está incorreta. A informação origina-se em diversas partes da cadeia. Informações
do consumidor/cliente sobre demanda, informações do fornecedor sobre falta de matérias
primas, informações do fabricante sobre capacidade de produção e armazenamento, etc. Já o
dinheiro geralmente percorre a cadeia a montante, ou seja, do cliente (que recebe o produto
acabado) em direção ao fornecedor, passando por toda a cadeia que vai efetuando a troca
produto/serviço por dinheiro conforme as transações vão sendo realizadas.
   66. (CESGRANRIO/LIQUIGÁS/Profissional/2018) O processo de gerenciamento de
       produtos e componentes em ciclos de vida múltiplos, da origem da matéria-prima até
       a fabricação, da fábrica ao ponto de consumo, e do ponto de consumo de retorno até
       o ponto de fabricação para reciclagem ou manufatura, evitando seu descarte, é
       conhecido como:
a) Logística integrada
b) Logística reversa
c) Logística sustentável
d) Logística verde
e) Economia circular
Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



A alternativa A está incorreta. A logística integrada significa, como o próprio nome sugere, a
integração de todo o processo logístico, da origem dos produtos às mãos do consumidor final.
A alternativa B está incorreta. A cadeia reversa, também chamada de logística reversa,
justamente inverte o sentido que estamos acostumados a observar cadeias de negócio. Diz
respeito ao fluxo contrário, ou seja, dos clientes até o produtor. Esse termo em geral é usado
para descrever o processo de "trazer de volta" os produtos após o final de suas "vidas uteis", ou
mesmo nos casos de recall, reparos ou reutilização. Também chamada de "a montante" (também
raro, mas fique atento).
A alternativa C está incorreta. A Logística Sustentável, por sua vez, envolve todas as funções e
responsabilidades da logística tradicional, no entanto, com um viés voltado para
a sustentabilidade. Para isso, implementa ações que visam otimizar o uso dos recursos
disponíveis, buscando reduzir o desperdício de insumos e as emissões de gases poluentes na
atmosfera.
A alternativa D está incorreta. Logística verde ou ambiental refere-se ao conjunto de políticas
sustentáveis e medidas destinadas a reduzir o impacto ambiental causado pelas atividades do
setor logístico. Denominação comumente atribuída à logística sustentável.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A cadeia de ciclo fechado - chamada
também de closed loop supply chain ou economia circular engloba tanto a logística direta como
a reversa. Neste modelo ambas estão integradas e formam um único ciclo, de ida e volta e
contínuo.
Esse percurso compreende todo o ciclo de vida do produto e vai da produção ao fornecimento
ao mercado e, na sequência, da coleta pós uso até a sua reciclagem ou reutilização, reinserindo-o
no processo produtivo para que volte ao mercado, novamente na forma de produto.
Perceba que é um ciclo contínuo, cujos elos estão todos ligados e formam uma corrente única e
sem interrupção. O produto vai até o cliente, é consumido e retorna na forma de resíduo, sobras
ou componentes, sendo novamente preparado para que volte ao mercado, dando continuidade
ao ciclo e a cadeia formada.
Esse é o fenômeno denominado closed-loop supply chain ou cadeias de suprimentos de ciclo
fechado, ou seja um "loop" que se retroalimenta o tempo todo e faz com que o processo não
tenha início nem fim.
   67. (CEBRASPE/ANTT/Especialista em Regulação de Serviços de Transportes
       Terrestres/2013) Com relação aos conceitos de logística, julgue o item subsequente.
       No que concerne à logística empresarial, as informações acerca das operações relativas
       aos materiais são tratadas pela tecnologia da informação, não sendo, portanto, parte
       do sistema logístico.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O fluxo de informações é parte integrante e crítica para o funcionamento do sistema logístico.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



Vejamos o que diz Ronald Ballou a respeito do tema: “A logística empresarial trata de todas
atividades de movimentação e armazenagem, que facilitam o fluxo de produtos desde o ponto
de aquisição da matéria-prima até o ponto de consumo final, assim como dos fluxos de
informação que colocam os produtos em movimento, com o propósito de providenciar níveis de
serviço adequados aos clientes a um custo razoável.
   68. (CEBRASPE/ANP/Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados/2013) A logística
       pode ser entendida como a competência que vincula a empresa a seus clientes e a
       seus fornecedores. Segundo os conceitos de logística integrada, e considerando as
       etapas de suprimento, manufatura e distribuição, julgue o item a seguir. O processo
       logístico, quando bem-sucedido, tende a agregar valor aos materiais e aos produtos
       ao longo da cadeia.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
De acordo com Ronald Ballou, logística “É o processo de planejamento, implementação e
controle do fluxo eficiente e economicamente eficaz de matérias-primas, estoque em processo,
produtos acabados e informações relativas desde o ponto de origem até o ponto de consumo,
com o propósito de atender às exigências dos clientes. ”
Desta forma, perceba que um processo logístico bem-sucedido agregará valor (representado por
ganho em qualidade, tempo, redução de custos etc.) ao longo de toda a cadeia produtiva e suas
respectivas atividades, seja em matérias-primas ou produtos acabados, com o objetivo final de
atingir ou superar as expectativas dos clientes, o que se reflete no preço praticado e lucro
conquistado.
   69. (CEBRASPE/MPU/Analista/2010) Julgue o item a seguir, acerca de administração de
       recursos materiais. O fluxo de informações é o sustentáculo do processo de
       abastecimento da cadeia de suprimentos e, caso essa comunicação não flua de forma
       eficiente, é possível que ocorra excesso de estoque ao longo dessa cadeia − o
       chamado efeito Forrester.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
O efeito Forrester ou efeito "chicote" é fruto das distorções de demandas de estoque que
ocorrem em cadeias não integradas pelo SCM. O efeito é explicado pelo impacto que pequenas
variações na demanda final (clientes) acabam causando em toda a cadeia.
Imagine que o varejista por alguma razão emite uma ordem de compra 30% maior do que
costumava fazer. O distribuidor/atacadista que está acostumado a atendê-lo, sem saber qual a
real razão do aumento, amplia também o seu pedido para o fabricante em proporção ainda
maior (50%, por exemplo), visando o atendimento do varejista nos meses subsequentes e


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



desconhecendo que o incremento projetado pelo varejista se deu por um cliente único que
avisou que fará uma simples e única compra no mês seguinte.
O fabricante, por sua vez, sem ter a menor ideia do que está acontecendo (já que os atores não
se conversam e a informação não flui entre eles) eleva sua produção e dobra o volume de
compras de matérias primas junto aos fornecedores.
Perceba que o impacto vai reverberando por toda a cadeia e tende a aumentar conforme vamos
avançando por cada um dos parceiros. Quanto mais os atores estão afastados do cliente final,
maior o risco de que o efeito se instale e ganhe cada vez maior volume, enquanto vai
percorrendo toda a cadeia. Isso acontece porque cada elo da cadeia só tem informações
recebidas do elo seguinte e não se enxerga o ciclo como um todo, não possuindo também o
necessário compartilhamento de informações.
   70. (CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2004) Julgue o item subsequente, relativo
       à cadeia de suprimentos. Cadeia produtiva é o conjunto de atividades econômicas que
       se articulam progressivamente desde o início da elaboração de um produto —
       incluindo-se as matérias-primas, as máquinas, os equipamentos e os produtos
       intermediários — até o resultado final. A distribuição e a comercialização não fazem
       parte da cadeia produtiva.
a) Certo
b) Errado
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.

Ao contrário do que afirma o enunciado, a distribuição e a comercialização fazem parte da cadeia
produtiva, fazendo com que o produto/serviço chegue até o cliente final.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




                                        LISTA DE QUESTÕES




Na figura a seguir, que representa a gestão logística da cadeia produtiva de roupa de tecido do
tipo jeans, as caixas e as setas numeradas indicam, respectivamente, os atores e os fluxos dos
subsistemas logísticos.




A partir das informações precedentes, e considerando aspectos de gestão logística e patrimonial
a elas relacionados, julgue os itens que se seguem.


   1. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

Os atores relacionados com as setas 1.2 e 1.3 correspondem aos bens que foram comercializados,
armazenados e postos nos canais de distribuição reversos, por algum motivo como término de
validade, problemas de qualidade, avarias no transporte, erros de pedido do produto, entre
outros, antes que eles fossem consumidos.

   2. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

As decisões sobre o que, como, quando e quanto fazer em termos de produção, de forma a
mobilizar máquinas e equipamentos, materiais e pessoas no processo produtivo, estão associadas
ao momento das ações conjuntas dos atores ligados pela seta 2.4.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   3. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

O setor de compras da indústria faz parte da operação na figura apresentada.


   4. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

Na representação da indústria, dos fornecedores e do atacarejo, o ERP (enterprise resource
planning) é voltado especificamente a garantir um sistema integrado de gestão documental que
seja seguro para as organizações, com o objetivo de controlar o inventário físico e a acurácia em
seus estoques.


   5. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

Considere que o fornecedor indicado pela seta 2.1 esteja situado em Belém, no estado do Pará
(região Norte), e tenha optado pelo modo de transporte aquaviário para enviar 100 toneladas da
matéria-prima a uma fábrica localizada em Porto Alegre, no estado do Rio Grande do Sul (região
Sul). Nesse caso, o fornecer buscou, para a operação, proporcionar o menor custo de transporte,
já que o modal escolhido permite a movimentação de grandes volumes para distâncias superiores
a 1,5 mil quilômetros, tendo a variável tempo, nessa escolha, importância secundária.


   6. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

A Logística 4.0 tem foco na agilidade da comunicação entre os atores da cadeia, para maior
controle e sincronização, com o menor risco, e busca eliminar o desperdício, como está ilustrado
na figura, que apresenta o fluxo direto e reverso da logística.


   7. (SEPLAG CE/Governança e Gestão Corporativa/Cebraspe/2024)

Na figura apresentada, o ator distribuição é responsável pelo gerenciamento do almoxarifado de
matéria-prima, com políticas de níveis de estocagem, para gerar controle e avaliação do material
estocado e o uso racional da área de armazenagem.

Acerca de gestão logística integrada, julgue os itens a seguir.

   8. (CEBRASPE/INPI/2024)

Uma empresa cuja estratégia de negócios seja a redução de custos pode optar por aumentar o
número de armazéns e, assim, aumentar o custo de transportes e diminuir o custo de estoque.

   9. (CEBRASPE/INPI/2024)

Um fornecedor que consigna estoques dentro das instalações do cliente amplia a necessidade de
realizar entregas de produtos solicitados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   10. (CEBRASPE/INPI/2024)

Uma vantagem dos softwares ERP é a capacidade de fornecer informações em tempo real aos
gestores.

   11. (CEBRASPE/INPI/2024)

A integração logística funcional manifesta-se quando as empresas abordam a produção não como
algo exclusivo de um país ou região, mas a concebem em uma escala mais ampla, alcançando
diversos mercados.

   12. (CEBRASPE/INPI/2024)

Uma desvantagem do sistema ERP é sua reputação de ser muito caro e de difícil implementação.


   13. (CEBRASPE / PETROBRAS /2024)

Entre as práticas de sustentabilidade na cadeia de suprimento, destacam-se as diversas ações de
logística reversa, principalmente as que fazem parte do pós-consumo e da pós-venda. A respeito
da sustentabilidade na cadeia de suprimento, julgue os itens seguintes.

Conforme os conceitos de sustentabilidade na cadeia de suprimentos, as empresas que
assumem o desafio de operar as atividades logísticas de maneira racional, eficiente e eficaz
buscam garantir a competitividade e a sustentabilidade na sua organização e no mercado global.

   14. (CEBRASPE / PETROBRAS /2024)

Entre as práticas de sustentabilidade na cadeia de suprimento, destacam-se as diversas ações de
logística reversa, principalmente as que fazem parte do pós-consumo e da pós-venda. A respeito
da sustentabilidade na cadeia de suprimento, julgue os itens seguintes.

As empresas que se destacam por adotar estratégias empresariais que divulguem suas ações
produtivas e estejam voltadas para o desenvolvimento de um modelo focado na sustentabilidade
são notadamente consideradas inovadoras.


   15. (CEBRASPE/APEX/2024)

Maria é gestora da área logística de uma organização pública e tem o desafio de inseri-la na
denominada governança ambiental, social e corporativa. Ela está trabalhando na etapa de
levantamento dos riscos advindos da implantação da tríplice governança.

Assinale a opção correta acerca da situação hipotética apresentada.

A) A prática de omitir informações sobre os reais impactos das atividades de uma organização no
meio ambiente e na comunidade é rara.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



B) Um dos possíveis riscos da implementação da nova governança pretendida por Maria é a falta
de razoabilidade na definição de algumas metas, principalmente na dimensão social.

C) As exigências extremas acerca da governança que Maria pretende implementar não têm o
poder de inviabilizar a sua implantação.

D) Ainda que a nova governança não seja levada a sério pela alta administração da organização,
isso não implica que o tema seja banalizado ao longo do tempo.

   16. (CEBRASPE/APEX/2024)

Assinale a opção em que é apresentada a área de suporte logístico cuja função é providenciar a
proteção dos produtos, de modo que haja movimentação sem danificá-los, facilitando a
manipulação e a estocagem.

A) programação de produtos

B) embalamento de proteção

C) armazenagem
D) movimentação de materiais

   17. (CEBRASPE/APEX/2024)

Um empregado, que trabalha no setor de logística de materiais de uma organização, é
responsável por definir o que estocar e o quanto estocar, visando à redução do tempo de
fornecimento de materiais, ao recebimento de produtos de melhor qualidade e à diminuição dos
estoques.

Na situação hipotética precedente, o processo de logística de materiais pelo qual o empregado
é responsável está relacionado

A) ao transporte.

B) aos suprimentos.

C) ao sistema de informação.

D) à localização das instalações de estocagem.

   18. (CEBRASPE/APEX/2024)

Rafael é gestor de logística de materiais de uma organização e, atualmente, realiza estudo
técnico para tomada de decisão sobre a centralização ou não dos vários almoxarifados da
organização espalhados pela cidade em um único local.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



Considerando a situação hipotética apresentada, julgue os itens seguintes.

I Caso a organização adote a centralização dos almoxarifados em um único local, com base nos
estudos de Rafael, a gestão de materiais poderá ser facilitada.

II Se houver um almoxarifado central mais perto da sede da organização, poderão ser
comprometidas a agilidade nas entregas e a economia com os custos de transporte.

III Optando pelo almoxarifado central, a organização de Rafael despenderia mais com os custos
de segurança patrimonial relacionados à armazenagem.

Assinale a opção correta.

A) Apenas o item I está certo.

B) Apenas o item II está certo.

C) Apenas os itens I e III estão certos.

D) Apenas os itens II e III estão certos.


   19. (CEBRASPE/APEX/2024)

Renata é responsável pela área de gestão de recursos materiais de sua organização. No
momento, ela trabalha para que as aquisições sejam classificadas como sustentáveis do ponto de
vista ambiental, social e corporativo.

Considerando a situação hipotética precedente, assinale a opção correta quanto às potenciais
ações de Renata.

A) Para o fornecimento de resma de papel A4 reciclado em grande quantidade, é dispensável a
análise da maturidade em sustentabilidade dos fornecedores, uma vez que, sendo o produto
fornecido reciclado, isto, per se, pressupõe sustentabilidade.

B) Com relação aos fornecedores, é desnecessário que Renata os informe sobre os possíveis
critérios de avaliação de sustentabilidade aos quais serão submetidos, para evitar retaliações nos
processos de compras.

C) Em uma solicitação de aquisição de maquinário de alto custo para manutenção de áreas
verdes, seria descabido o questionamento de Renata à área demandante para verificar se é
melhor realizar a compra ou contratar uma prestadora de serviços, ou, ainda, alugar o maquinário
de terceiro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



D) Na aquisição de materiais de uso e consumo na sua organização, Renata pode requerer, nos
editais de licitação, que eles sejam constituídos de material reciclado, atóxico e biodegradável.

   20. (CEBRASPE/FINEP/2024)
Assinale a opção correta em relação aos sistemas de informações gerenciais e à utilização
estratégica de recursos de tecnologia da informação que pode levar à obtenção de vantagem
competitiva.


A) Os sistemas ERP (enterprise resource planning) são utilizados para integrar processos de
negócio de modo que a informação, anteriormente fragmentada em sistemas distintos, seja
armazenada em um único repositório de dados abrangente, a partir do qual pode ser utilizada
por muitas partes diferentes da organização.

B) Os sistemas SCM (supply chain management) fornecem informações para coordenar todos os
processos de negócio que lidam com clientes, em termos de vendas, marketing e serviços, com
objetivo primordial de otimizar a receita, a satisfação e a retenção de clientes.

C) Os sistemas SCM (supply chain management) têm como seu objetivo final levar a quantidade
certa de produtos da fonte para o ponto de consumo, independentemente do tempo e do
custo.

D) Os sistemas CRM (customer relationship management) auxiliam fornecedores, empresas de
compras, distribuidores e empresas de logística a compartilhar informações sobre pedidos,
produção, níveis de estoque e entrega de produtos e serviços, com o objetivo principal de
buscar insumos, produzir e entregar mercadorias e serviços com eficiência.


E) Nos sistemas ERP (enterprise resource planning), os dados fluem de maneira manual entre as
partes da organização que serão afetadas, no momento em que um cliente faz um pedido.

   21. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à logística reversa, julgue o item.

O fluxo de informações é prescindível em um sistema de logística reversa.


   22. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à logística reversa, julgue o item.

A logística reversa relaciona-se com a proteção ao meio ambiente, pois propicia a reutilização de
produtos e o aumento da reciclagem.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   23. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que se refere à logística reversa, julgue o item.

A utilização de garrafas retornáveis para bebidas é um exemplo de aplicação da logística reversa
de pós-consumo.

   24. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que diz respeito à logística, julgue o item.

Compra, distribuição e venda são atividades básicas da estratégia operacional da logística.

   25. (CEBRASPE (CESPE)/CNPq/2023)

No que diz respeito à logística, julgue o item.

A logística representa a relação entre os diferentes departamentos de uma organização, com
vistas a um objetivo comum.

   26. (VUNESP - Ag Adm (CAMPREV)/CAMPREV/2023)

Para que haja economia de suprimentos na área pública
a) é importante haver eficiência na gestão de bens e contratos, para as finalidades de
atendimento à população.
b) é importante cotar preços e manter atualizadas suas variações, para negociar de maneira mais
eficiente.
c) devem ser alinhadas informações na transição de governos, preparando-se inventários
antecipadamente.
d) é essencial a valorização dos servidores da área de estoques e suprimentos, já que se
incumbem de ativos relevantes.
e) é imprescindível investir em tecnologia de última geração, implantando normas e requisitos
de inteligência artificial.


   27. (FGV/ALEMA/Agente Legislativo/2023)

Em função dos novos contextos da sociedade, a gestão de materiais tem se adaptado e buscado
novas soluções para fazer frente aos problemas considerados mais urgentes a serem
enfrentados.

Nesse sentido,

a) a paletização, embora gere atrasos por ineficiente aproveitamento do espaço, previne as
perdas e desperdícios por mau acondicionamento.
b) o Kanban permite a eliminação da necessidade de estoques, por meio do emprego do
sistema de produção empurrada.
c) a metodologia ágil redesenha radicalmente os processos, priorizando conceitos de
acessibilidade, minimizando o uso de sistemas de informação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



d) o Supply Chain Management reduz a necessidade de mão-de-obra, aproveitando-se de
sistemas de parceria e terceirização, reduzindo os custos sociais.
e) a logística reversa possibilita coletar ou recuperar os resíduos do produto após seu consumo,
reforçando o desenvolvimento sustentável.



   28. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

Logística Reversa é aquela encarregada, dentro do ciclo de vida do produto, de tratar todo o
canal reverso que a logística empresarial proporciona, sendo, dessa forma, um processo com
foco nos retornos no mercado e não necessariamente um processo que vise o alcance da
sustentabilidade.

Existe uma atividade no fluxo reverso, muito comum no caso de celulares e tablets, em que o
produto é submetido a um processo de revisão técnico-funcional, com substituição de alguns
componentes e realização de testes de desempenho que garantam que ele apresente as
mesmas funções do produto original.


Essa atividade de fluxo pós-consumo é conhecida como:

a) reciclagem;
b) reuso;
c) remanufatura;
d) disposição final;
e) redução na fonte.


   29. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

A Logística Reversa é a área da logística que planeja, opera e controla o fluxo de retorno dos
bens de pós-venda e de pós-consumo.

Já a Logística Verde é aquela que busca diminuir os impactos ambientais da logística pelo
aumento da eficiência, redução de desperdícios, controle dos resíduos e da contaminação, e
pelo emprego dos 5 Rs.

Nenhuma dessas duas áreas da logística engloba a outra, mas elas apresentam atividades em
comum, como:

a) reciclagem;
b) redução das emissões na distribuição ao consumidor;
c) redução de embalagens na entrega ao consumidor;
d) retorno dos produtos em consignação;
e) retorno da mercadoria por garantia contra defeito.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   30. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

As atividades de um sistema logístico típico podem ser classificadas em atividades-chave, que
são aquelas mais importantes, e em atividades de suporte, que darão apoio à realização das
atividades-chave.

As quatro atividades-chave de um sistema logístico típico são:

a) transporte; serviços ao cliente; armazenagem; compras;
b) transporte; serviços ao cliente; gerência de estoque; fluxos de informação e processamento
de pedidos;
c) transporte; armazenagem; gerência de estoque; manutenção de informações;
d) transporte; armazenagem; manuseio de materiais; manutenção de informações;
e) transporte; serviços ao cliente; gerência de estoque; compras.



   31. (FGV/DPE RS/Apoio Especializado/Logística/2023)

Um centro de distribuição (CD) é um espaço físico onde os produtos oriundos de grandes
fabricantes ficam armazenados para serem distribuídos aos mercados por meio de pontos de
vendas ou diretamente até a porta do cliente final. Nos últimos anos, o CD tem figurado como
um valioso elemento no avanço da logística como um dos principais fatores de sucesso das
empresas. Nesse contexto, a implantação do conceito de cross-docking em CDs trouxe uma
série de benefícios para a logística de distribuição dentro de uma cadeia de suprimento.

Os benefícios (vantagens) gerados pela implantação do cross-docking em CDs são:

a) acelerar o fluxo de mercadorias; reduzir a utilização dos espaços nos CDs por ter mais áreas
para estocagem; reduzir os custos de capital imobilizado em estoques;
b) acelerar o fluxo de mercadorias; ampliar a utilização dos espaços nos CDs por ter mais áreas
para estocagem; ampliar os custos de capital imobilizado em estoques;
c) acelerar o fluxo de mercadorias; reduzir a utilização dos espaços nos CDs por ter menos áreas
para estocagem; reduzir os custos de capital imobilizado em estoques;
d) desacelerar o fluxo de mercadorias; reduzir a utilização dos espaços nos CDs por ter menos
áreas para estocagem; reduzir os custos de capital imobilizado em estoques;
e) desacelerar o fluxo de mercadorias; ampliar a utilização dos espaços nos CDs por ter mais
áreas para estocagem; ampliar os custos de capital imobilizado em estoques.


   32. (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.

Toda indústria é, na realidade, um fluxo contínuo de materiais, que são processados ao longo de
várias atividades.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   33. (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.

A denominação empresas primárias liga-se ao fato de a matéria-prima ser extraída diretamente
da natureza, sem que esses elementos tenham sido processados anteriormente.


   34. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

São consideradas empresas secundárias as que obtêm a matéria-prima de outra empresa, seja
esta primária ou secundária.



   35. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

As empresas secundárias dependem de alguma empresa anterior para adquirir a matéria-prima
com a qual trabalharão.

   36. (QUADRIX/CRM MG/2023)

A respeito da administração de recursos materiais, assinale a alternativa correta.
a) O sistema variadex é uma combinação de letras e números e permite uma quantidade de
itens em estoque superior à quantidade permitida pelo sistema alfabético.
b) É desnecessária a centralização das compras em um setor de compras sob uma direção
estratégica, com rotinas bem definidas.
c) O relatório de checagem é uma descrição dos materiais recebidos, na qual devem constar:
quantidades; fornecedor; número do pedido de compra; grau e condições dos materiais; e outras
informações entendidas como oportunas.
d) Um sistema logístico integrado, que começa no planejamento das necessidades de matéria e
termina com a colocação do produto acabado para o cliente final, deve ser desenvolvido dentro
de uma realidade de disposição dos recursos financeiros.
e) Constitui característica básica para a elaboração de uma política de administração de matérias
a criação de um sistema interno de conferência, de forma que todas as operações envolvidas na
compra e no consumo de materiais sejam verificadas por qualquer pessoa.



   37. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

As empresas prestadoras de serviço podem ser denominadas empresas industriais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   38. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

As empresas extrativas necessitam de uma indústria, de uma fábrica, de uma oficina, ou de
similares, para a realização de suas atividades.


   39. (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

As empresas secundárias também são chamadas de empresas de transformação, pelo fato de
partirem de uma matéria-prima adquirida de terceiros, para processá-la e transformá-la em
produto acabado.


   40. (CEBRASPE (CESPE)/CNMP/Apoio Técnico Administrativo/Administração/2023)

Acerca da gestão de estoques, julgue o item a seguir.

O cross-docking exige altos níveis de estoque, por isso eleva os custos da armazenagem.



   41. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Acerca do controle de inventários e da decisão política de estoques, julgue o item seguinte.

Os benefícios obtidos com a realização de eficientes inventários na logística se limitam aos
ganhos de ordem operacional.


   42. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que se refere a logística, armazenagem e movimentação de cargas, julgue o item a seguir.

Empregados com conhecimentos específicos em controle, movimentação e transportes de itens
estocados, bem como uma estrutura física condizente com a finalidade da armazenagem são
essenciais para a eficácia dos processos logísticos.


   43. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

A área de logística e a área comercial devem atuar de maneira autônoma e independente, pois
têm objetivos distintos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   44. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

A busca da melhoria da eficiência da infraestrutura de logística brasileira, precária e onerosa em
relação aos concorrentes estrangeiros, é um grande desafio.


   45. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

A respeito da gestão integrada de operações e da logística de suprimento na cadeia do petróleo
e derivados, julgue o item subsequente.

A implementação da logística integrada independe de mudanças culturais e organizacionais,
bem como de investimentos em tecnologia da informação.


   46. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

O retorno ao ciclo produtivo do produto que já foi consumido ou vendido ocorre pela utilização
do produto como matéria-prima para fazer o mesmo produto ou mercadorias diferentes.


   47. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Em relação à gestão integrada de operações e de logística de suprimento, julgue o item que se
segue.

A fim de ser gerenciada de forma integrada, a logística deve ser tratada como um sistema cujos
componentes sejam independentes entre si, de modo a atender aos clientes ao menor custo.


   48. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

Custos, prazos e qualidade de atendimento são itens de tratamento primordial da logística, pois
possibilitam maior competitividade, tempestividade das entregas e inibição de riscos de avarias
nos produtos.


   49. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

No que se refere a logística, armazenagem e movimentação de cargas, julgue o item a seguir.

As atividades de logística compreendem a atuação sobre todas as etapas relacionadas à
disponibilização de um bem ou serviço desde a origem da matéria prima até o destino final.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   50. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o próximo item, relativo a logística reversa e fundamentos de logística.

A logística reversa trata com exclusividade do retorno do produto ao ciclo produtivo, sendo que
o retorno do produto ao ciclo de negócios é considerado revenda ou reciclagem.


   51. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Em relação a conceitos de tecnologias, logística 4.0, transformação digital e ERP, julgue o
próximo item.

O EDI (electronic data interchange) permite a eliminação de retrabalho associado à redigitacão
de documentos, ao aumento de custos associados ao manuseio de informações e à redução na
acurácia nos dados.


   52. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Em relação à gestão integrada de operações e de logística de suprimento, julgue o item que se
segue.

O custo do capital e aumento das incertezas econômicas são fatores que influenciam a logística
integrada, tornando-a mais complexa.


   53. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

Julgue o item a seguir relativo à logística internacional e aduaneira e aos conceitos de custos
logísticos.

Na operação FIS (free in and stowed), os custos pelas despesas com carregamento e estivagem
não são do armador.


   54. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Suprimento de Bens e Serviços/Administração/2023)

No que se refere à sustentabilidade na cadeia de suprimentos e à gestão de transporte de
cargas, julgue o item subsequente.

A sustentabilidade na cadeia de suprimentos inclui a ampliação de benefícios sociais
relacionados a suas atividades primárias.


   55. (CEBRASPE (CESPE)/PETROBRAS/Logística de Transporte/Controle/2023)

A respeito da gestão integrada de operações e da logística de suprimento na cadeia do petróleo
e derivados, julgue o item subsequente.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 07



A integração externa da cadeia de suprimentos permite eliminar duplicidades, reduzir custos e
customizar os serviços.


    56. (QUADRIX/CRM AC/Analista Administrativo/2019) Julgue o item. Para sustentar a
        cadeia de valor, o valor agregado ao produto final deve superar o custo de todos os
        processos. O redesenho dos processos torna mais eficiente a cadeia de valor.
a) Certo
b) Errado


    57. (QUADRIX/CREF 11/Agente de Orientação e Fiscalização/2019) Com relação ao
        processo de planejamento e à gestão de recursos materiais, financeiros e humanos,
        julgue o item. A cadeia de suprimentos inclui: fornecedores de matérias‐primas e
        componentes; fabricantes; atacadista e distribuidores; varejistas; e clientes.
a) Certo
b) Errado


    58. (VUNESP/Pref. São José dos Campos-SP/Analista em Gestão Municipal/2012) A gestão
        da cadeia de suprimentos é entendida como:

I. a integração dos processos-chave de um negócio;

    II. partindo do fornecedor até a produção do produto acabado;

III. partindo do usuário final até os fornecedores iniciais de produtos, serviços e informações;

    IV. que adicionam retorno somente ao vendedor e ao acionista;

    V. que adicionam valor para o comprador e para outros stakeholders.

Entre as alternativas a seguir, assinale a que apresenta apenas as assertivas corretas.
a) I, II e III.
b) I, III e V.
c) II, III e IV.
d) II, IV e V.
e) III, IV e V.


    59. (VUNESP/Pref. São José dos Campos-SP/Analista em Gestão Municipal/2012) Estudos
        de logística, a partir da cadeia de fornecimento ou de suprimentos, entendem que esta
        possui algumas atividades primárias e outras secundárias. As atividades primárias são


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              68
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



       aquelas que são identificadas pela sua importância primária para o atingimento dos
       objetivos de custo e nível de serviço. Entre as alternativas, indique a que contém
       somente atividades consideradas primárias.
a) Armazenagem, manutenção da informação e transportes.
b) Armazenagem, manuseio de materiais e processamento de pedidos.
c) Manuseio de materiais, manutenção de estoques e programação e controle da produção.
d) Transportes, manutenção de estoques e processamento de pedidos.
e) Transportes, armazenagem e manutenção da informação.


   60. (VUNESP/TJ SP/Administrador Judiciário/2019) O instrumento de desenvolvimento
       econômico e social caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e meios
       destinados a viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor
       empresarial, para reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou
       outra destinação final ambientalmente adequada, e que permite o descarte apropriado
       de materiais e principalmente a preservação ambiental, é:
a) logística integrada.
b) monitoramento de desempenho ambiental.
c) logística reversa.
d) monitoramento ambiental.
e) trade-off logístico.


   61. (VUNESP/TJ SP/Administrador Judiciário/2019) A metodologia que busca observar
       uma dada companhia como um conjunto de atividades inter-relacionadas, que buscam
       agregar valor específico ao cliente, indicando como um produto se movimenta desde a
       etapa da matéria-prima até a sua chegada ao consumidor final, sendo que o objetivo
       por todo esse processo é adicionar o máximo de valor aos elos da cadeia de maneira
       menos dispendiosa possível, é denominada:
a) cadeia de valor.
b) custos de transporte.
c) valor do arranjo físico.
d) custos de armazenagem.
e) picking.


   62. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) A respeito da logística reversa, é correto afirmar
       que:
a) prevê o retorno dos produtos à cadeia produtiva, percorrendo o seu ciclo de vida;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ricardo Campanario
   Aula 07



b) torna o produto mais oneroso, mas agrega valor ecológico;
c) atua na verificação de defeitos de funcionamento dos produtos após o consumo;
d) atua na verificação dos impactos ambientais causados pelos produtos após a venda;
e) prioriza o reuso dos produtos após o término de seu ciclo de vida.


    63. (FGV/SEPOG RO/Técnico em Políticas Públicas e Gestão Governamental/2017) Sobre o
        processo logístico, analise as afirmativas a seguir.

I. A distribuição física é o processo que começa na fábrica e faz as mercadorias chegarem aos
    clientes, dentro dos prazos e ao menor custo.

II. A cadeia da demanda avalia o processo de como os próprios fornecedores da empresa
    obtém seus insumos desde as matérias primas.

III. A logística de mercado planeja e controla os fluxos físicos de materiais e de produtos
     finais entre os pontos de origem e os pontos de uso, com o objetivo de atender aos
     clientes.

Está correto o que se afirma em:
a) II, apenas.
b) I e II, apenas.
c) II e III, apenas.
d) I e III, apenas.
e) I, II e III.


    64. (FGV/COMPESA/Analista de Gestão/2014) O gerenciamento da cadeia de suprimentos
        (Supply Chain Management) administra o sistema de logística integrada da empresa e
        as tecnologias avançadas, para planejar e controlar fatores com o objetivo de produzir
        e distribuir produtos e serviços para satisfazer o cliente. Com relação aos objetivos do
        gerente da Supply Chain, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.

( ) Satisfazer o cliente no médio prazo e no longo prazo, criando um diferencial em relação à
    concorrência.

( ) Minimizar os custos financeiros, pelo uso de menos capital de giro.

( ) Maximizar o desperdício, evitando atividades que não agregam valor.

As afirmativas são, respectivamente,
a) V, V e V.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              70
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



b) V, V e F.
c) F, V e F.
d) F, F e V.
e) V, F e F.


    65. (CESGRANRIO/PETROBRAS/Técnico/2013) Dentro da moderna definição de Logística,
        podemos considerar que os fluxos de informação, materiais e de dinheiro estão
        incorporados. Dentre esses fluxos qual(is) se origina(m) no fornecedor?
a) Apenas informação
b) Apenas materiais
c) Dinheiro e materiais
d) Informação e materiais
e) Informação e dinheiro


    66. (CESGRANRIO/LIQUIGÁS/Profissional/2018) O processo de gerenciamento de
        produtos e componentes em ciclos de vida múltiplos, da origem da matéria-prima até
        a fabricação, da fábrica ao ponto de consumo, e do ponto de consumo de retorno até
        o ponto de fabricação para reciclagem ou manufatura, evitando seu descarte, é
        conhecido como:
a) Logística integrada
b) Logística reversa
c) Logística sustentável
d) Logística verde
e) Economia circular


    67. (CEBRASPE/ANTT/Especialista em Regulação de Serviços de Transportes
        Terrestres/2013) Com relação aos conceitos de logística, julgue o item subsequente.
        No que concerne à logística empresarial, as informações acerca das operações relativas
        aos materiais são tratadas pela tecnologia da informação, não sendo, portanto, parte
        do sistema logístico.
a) Certo
b) Errado




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              71
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



   68. (CEBRASPE/ANP/Especialista em Regulação de Petróleo e Derivados/2013) A logística
       pode ser entendida como a competência que vincula a empresa a seus clientes e a
       seus fornecedores. Segundo os conceitos de logística integrada, e considerando as
       etapas de suprimento, manufatura e distribuição, julgue o item a seguir. O processo
       logístico, quando bem-sucedido, tende a agregar valor aos materiais e aos produtos
       ao longo da cadeia.
a) Certo
b) Errado


   69. (CEBRASPE/MPU/Analista/2010) Julgue o item a seguir, acerca de administração de
       recursos materiais. O fluxo de informações é o sustentáculo do processo de
       abastecimento da cadeia de suprimentos e, caso essa comunicação não flua de forma
       eficiente, é possível que ocorra excesso de estoque ao longo dessa cadeia − o
       chamado efeito Forrester.
a) Certo
b) Errado


   70. (CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2004) Julgue o item subsequente, relativo
       à cadeia de suprimentos. Cadeia produtiva é o conjunto de atividades econômicas que
       se articulam progressivamente desde o início da elaboração de um produto —
       incluindo-se as matérias-primas, as máquinas, os equipamentos e os produtos
       intermediários — até o resultado final. A distribuição e a comercialização não fazem
       parte da cadeia produtiva.
a) Certo
b) Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 07




                                               GABARITO




 1. CORRETA                                                     36. D
 2. ERRADA                                                      37. ERRADA
 3. ERRADA                                                      38. ERRADA
 4. ERRADA                                                      39. CORRETA
 5. CORRETA                                                     40. ERRADA
 6. CORRETA                                                     41. ERRADA
 7. ERRADA                                                      42. CORRETA
 8. ERRADA                                                      43. ERRADA
 9. ERRADA                                                      44. CORRETA
 10. CORRETA                                                    45. ERRADA
 11. ERRADA                                                     46. CORRETA
 12. CORRETA                                                    47. ERRADA
 13. CORRETA                                                    48. CORRETA
 14. CORRETA                                                    49. CORRETA
 15. B                                                          50. ERRADA
 16. B                                                          51. ERRADA
 17. B                                                          52. CORRETA
 18. A                                                          53. ANULADA
 19. D                                                          54. CORRETA
 20. A                                                          55. CORRETA
 21. ERRADA                                                     56. CORRETA
 22. CORRETA                                                    57. CORRETA
 23. CORRETA                                                    58. B
 24. ERRADA                                                     59. D
 25. CORRETA                                                    60. C
 26. A                                                          61. A
 27. E                                                          62. A
 28. C                                                          63. D
 29. A                                                          64. C
 30. D                                                          65. B
 31. C                                                          66. E
 32. CORRETA                                                    67. ERRADA
 33. CORRETA                                                    68. CORRETA
 34. CORRETA                                                    69. CORRETA
 35. CORRETA                                                    70. ERRADA




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais   73
      www.estrategiaconcursos.com.br                                               76

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07




                                                  RESUMO
🔾 Conceitos e abordagem logística: O conceito de logística vem ganhando muita importância
pois o sucesso nesta atividade (as vezes ainda vista como atividade suporte) pode gerar uma
grande vantagem competitiva à organização, seja ela pública ou privada.
      ⮲ Conceitos e Definições: Processo de gestão estratégica da aquisição, movimentação e
      armazenagem de materiais, peças e estoques finais (e os fluxos de informação
      relacionados) por meio da organização e seus canais de comercialização, de tal forma que
      as rentabilidades atual e futura sejam maximizadas através da execução de pedidos,
      visando custo-benefício.
      ⮲ Atividades Logísticas: de acordo com Ronald Ballou as atividades logísticas podem ser
      divididas em primárias e de apoio:
            ● Atividades Primárias: Transportes, Manutenção de Estoques e Processamento de
              Pedidos.
            ● Atividades de Apoio: Obtenção, Armazenagem, Manutenção de Informações,
              Programação do Produto, Manuseio de Materiais e Embalagem de Proteção.

🔾 Logística Sustentável: envolve todas as funções e responsabilidades da logística tradicional, no
entanto, com um viés voltado para a sustentabilidade. Para isso, implementa ações que
visam otimizar o uso dos recursos disponíveis, buscando reduzir o desperdício de insumos, as
emissões de gases poluentes na atmosfera e outras práticas ambientalmente condenáveis.
      ⮲ A sustentabilidade na logística: o objetivo é estabelecer critérios e práticas para a
      promoção do desenvolvimento nacional sustentável nas contratações realizadas pela
      administração pública federal direta, autárquica e fundacional e pelas empresas estatais
      dependentes.
      ⮲ Decreto 7.746/2012: prevê em seu artigo 2o a adoção de práticas sustentáveis, que
      descreve em detalhes em seu artigo 4o:
     Art. 4º Para os fins do disposto no art. 2º, são considerados critérios e práticas
     sustentáveis, entre outras: (“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº
     9.178, de 23/10/2017)
     I - baixo impacto sobre recursos naturais como flora, fauna, ar, solo e água; (Inciso com
     redação dada pelo Decreto nº 9.178, de 23/10/2017)
     II - preferência para materiais, tecnologias e matérias-primas de origem local;
     III - maior eficiência na utilização de recursos naturais como água e energia;
     IV - maior geração de empregos, preferencialmente com mão de obra local;
     V - maior vida útil e menor custo de manutenção do bem e da obra;
     VI - uso de inovações que reduzam a pressão sobre recursos naturais; (Inciso com
     redação dada pelo Decreto nº 9.178, de 23/10/2017)
     VII - origem sustentável dos recursos naturais utilizados nos bens, nos serviços e nas
     obras; e (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 9.178, de 23/10/2017)
     VIII - utilização de produtos florestais madeireiros e não madeireiros originários de
     manejo florestal sustentável ou de reflorestamento. (Inciso acrescido pelo Decreto nº
     9.178, de 23/10/2017)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 07



🔾 Supply Chain Management: envolve todos os atores que atuam ao longo do processo de
gestão de materiais, tais como: fornecedores, produtores, distribuidores e clientes, em um
processo integrado, no qual compartilham informações e planos para tornar o canal mais
eficiente e competitivo.
      ⮲ Conceito de Supply Chain Management: processo de planejamento, implementação e
      controle do fluxo eficiente e eficaz de matérias-primas, estoques de produtos
      semiacabados, acabados e do fluxo de informações a eles relativo, desde a origem até o
      consumo, com o propósito de atender aos requisitos dos clientes.
      ⮲ Supply Chain Management no setor público: grande dificuldade para a implantação do
      SCM pois a premissa é que as contratações são realizadas com base na legislação vigente
      e, na maioria das vezes, estão baseadas em preço ou outras condições estabelecidas pelos
      editais ou instrumentos de compra utilizados. Cenário afasta a possibilidade da construção
      de parcerias.
      ⮲ Cadeias de Suprimentos:
            ● Cadeia Direta: é a que estamos acostumados, a que flui naturalmente dos
              fornecedores até o cliente final, passando por todo o processo de compra,
              estocagem, transformação, distribuição, transporte, até chegar aos clientes finais ou
              consumidores.
            ● Cadeia Reversa: também chamada de logística reversa, justamente inverte o sentido
              que estávamos observando até agora. Diz respeito ao fluxo contrário, ou seja, dos
              clientes até o produtor.
            ● Cadeia de Ciclo Fechado: chamada também de closed loop supply chain ou
              economia circular - é uma evolução dos dois primeiros conceitos que acabamos de
              estudar. Neste modelo, tanto a logística direta como a reversa estão integrados e
              formam um único ciclo, de ida e volta e contínuo.

      ⮲ Efeito Forrester: ou efeito "chicote" é fruto das distorções de demandas de estoque que
      ocorrem em cadeias não integradas pelo SCM. O efeito é explicado pelo impacto que
      pequenas variações na demanda final (clientes) acabam causando em toda a cadeia. Típico
      de cadeias não integradas, ocorre poque não há o compartilhamento de informações entre
      os diferentes atores envolvidos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          76

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
